हाय गाइस, माय नेम इज नितेश एंड यू वेलकम टू माय YouTube चैनल। इस वीडियो में भी हम लोग अपना लैंक चेन प्लेलिस्ट कंटिन्यू करेंगे और हम रैक बेस्ड एप्लीकेशन बनाने की तरफ मूव कर रहे हैं और मैं फिलहाल आपको जो भी इंपॉर्टेंट कंपोनेंट्स होते हैं रैक के वो एक-एक करके पढ़ा रहा हूं। तो अभी तक हमने डॉक्यूमेंट लोडर्स पढ़ लिया है। हमने टेक्स्ट स्प्लिटर्स पढ़ लिया है। अब आज की वीडियो में हम लोग वेक्टर स्टोर्स के बारे में पढ़ेंगे जो कि एक बहुत इंपॉर्टेंट कंपोनेंट होता है रैक का। सो द प्लान फॉर दिस वीडियो इज कि मैं पहले आपको वेक्टरस्टोर्स के बारे में बताऊंगा। थोड़ा आईडिया मैं दूंगा अबाउट डिफरेंट टाइप्स ऑफ वेक्टर स्टोर्स। क्यों जरूरत होती है वेक्टर स्टोर्स की यह मैं आपको एक बहुत रियल वर्ल्ड एग्जांपल के थ्रू समझाऊंगा। और फाइनली लैंग चेन में आप कैसे यूज़ कर सकते हो वेक्टर स्टोर्स को वो हम लोग देखेंगे विथ द हेल्प ऑफ अ कोड। ऑल द ऑन द होल दिस वीडियो इज़ गोइंग टू बी वेरीेंट। अगर आप रैग को अच्छे से समझना चाहते हो तो प्लीज मेक श्योर आप इस वीडियो को एंड टू एंड देखो। नाउ लेट्स स्टार्ट द वीडियो। अब गाइज़ वेक्टर स्टोर्स क्या होते हैं? ये समझने के पहले मैं आपको यह समझाना चाहताहूं कि वेक्टर स्टोर्स की जरूरत क्यों है? और यह समझाने के लिए मैं एक बहुत इंटरेस्टिंग यूज़ केस लूंगा। एक एग्जांपल लूंगा और वो एग्जांपल है अबाउट मूवीज़। सो मान लो आप एक वेबसाइट बनाना चाहते हो जहां पर आप IMDb की तरह दुनिया की हर मूवी को लिस्ट डाउन करना चाहते हो। ठीक है? तो एसेंशियली आप एक मूवी कैटलॉग सिस्टम बनाना चाहते हो जो कि कुछ ऐसा दिखाई देगा। यहां पर यूजर आके कोई भी मूवी सर्च करेगा और उसको उस मूवी के बारे में सारा इंफॉर्मेशन मिल जाएगा। अब अगर आप सोचो कि इस वेबसाइट को बनाया कैसे जाएगा? तो स्टेप बाय स्टेप बात करें अगर तो सबसे पहला स्टेप होगा किआपके पास एक डेटाबेस होना चाहिए जिसमें आपके पास सारी मूवीज का डेटा होना चाहिए। राइट? मतलब कुछ इस तरह का डेटाबेस आपके पास होना चाहिए जहां पे आपके पास मूवी से रिलेटेड सारा इंफॉर्मेशन होना चाहिए। जैसे कि मूवी का आईडी, मूवी का नाम, डायरेक्टर का नाम, एक्टर का नाम, मूवी का जोनर क्या था? कब रिलीज हुई? आउटकम क्या था? मूवी का हिट, फ्लॉप। इसके अलावा भी आप और बहुत सारा इंफॉर्मेशन यहां पर डाल सकते हो। अब यह इंफॉर्मेशन आपके पास आएगा कहां से? बहुत सारे तरीके हैं। या तो आप किसी तरीके की पब्लिक एपीआई पे जाकर के डेटा फच कर सकते हो या फिर आप वेबस्कपिंग की हेल्प सेये डेटा ला सकते हो। बट एक बार अगर आपके पास यह डेटाबेस आ गया तो अब आप क्या कर सकते हो कि आप एक बैक एंड सिस्टम बना सकते हो। लेट्स से यूजिंग Python जो इस डेटाबेस से डाटा पुल करके आपके फ्रंट एंड के पास डाटा भेजेगा और आपका फ्रंट एंड उस डेटा को डिस्प्ले करेगा। ठीक है? तो रफली स्पीकिंग ये वेबसाइट बनाने का तरीका यही है। टू हैव अ डेटाबेस टू हैव अ बैक एंड टू हैव अ फ्रंट एंड। राइट? अब मान लो ये वेबसाइट आपने बना ली। बट अब धीरे-धीरे आप इसमें कुछ इंप्रूवमेंट्स लाना चाहते हो। आपने जो पहला इंप्रूवमेंट सोचा वो यह था कि व्हाटइफ हम इस वेबसाइट में एक मूवी रिकमेंडर सिस्टम ऐड करें। व्हिच बेसिकली मींस कि अगर हमारा यूजर किसी पर्टिकुलर मूवी के पेज पर है। मान लो वो स्पाइडरमैन का पेज खोल के स्पाइडरमैन से रिलेटेड इंफॉर्मेशन देख रहा है। तो हम वहां पे नॉट ओनली मूवी का इंफॉर्मेशन दिखाएंगे। बट एट द सेम टाइम बॉटम ऑफ द पेज हम और कुछ मूवीज वहां पर उसको सजेस्ट करेंगे जो कि स्पाइडरमैन से बहुत सिमिलर होंगी। जैसे कि वहीं पर हम आयरन मैन को लिस्ट कर देंगे। वहीं पे हम कैप्टन अमेरिका को लिस्ट कर देंगे। राइट? तो इससे क्या फायदा होगा कि अगर यह मूवी रिकमेंडर सिस्टम अच्छे से काम करेगा तोयूजर का इंगेजमेंट बढ़ सकता है। अभी वो स्पाइडरमैन देख रहा है। देखते-देखते उसको आयरन मैन दिखाई दिया। तो सिंस वो सेम थॉट प्रोसेस में है तो वो आयरन मैन पे क्लिक करके आयरन मैन के बारे में भी पढ़ेगा। फिर नीचे उसको कैप्टन अमेरिका दिखेगा। इससे वो ज्यादा टाइम आपकी वेबसाइट पे स्पेंड करेगा। एंड इन टर्न आप उसको पलट के और ज्यादा एड्स वगैरह दिखा के पैसे कमा सकते हो। राइट? तो ये आईडिया आपके दिमाग में आया। अब आपने सोचा कि ये मूवी रिकमेंडर सिस्टम बनाया कैसे जा सकता है? तो एक बहुत सिंपल सॉल्यूशन ये हो सकता है कि आप कीवर्ड मैचिंग करो।कीवर्ड मैचिंग का फंडा बहुत सिंपल है। आपके पास दो मूवीज हैं M1 एंड M2 और आप इन दोनों को अलग-अलग पैराटर्स के बेसिस पे कंपेयर करोगे। जैसे कि मूवी का डायरेक्टर कौन है? मूवी का एक्टर कौन है? मूवी किस जॉनर की है? और उनका रिलीज़ डेट आसपास है कि नहीं। अगर ये सारे कीवर्ड्स मैच करते हैं। मतलब दो मूवीज के डायरेक्टर सेम हैं, एक्टर सेम है, जोनर सेम है। दिस मींस कि ये दोनों मूवीज़ बहुत सिमिलर है। और अगर यूजर एक मूवी को देख रहा है तो हम उसको दूसरा मूवी रिकमेंड कर सकते हैं। वेयर एज अगर दो मूवीज़ के कीवर्ड्स बहुत कम मैच हो रहे हैं। डायरेक्टर अलग है, एक्टर अलग है,जॉनर अलग है। इट मींस कि वो मूवीज़ बहुत डिसिमिलर है और उनको साथ में दिखाने पे फायदा नहीं होगा। और यह सिंपल आईडिया यूज करके आपने अपना मूवी रिकमेंडर सिस्टम बना दिया। ठीक है? एंड गेस व्हाट? यह मूवी रिकमेंडर सिस्टम ठीक-ठाक काम भी कर रहा है। मूवीस रिकमेंड भी कर रहा है और यूज़र्स इस सिस्टम को यूज़ भी कर रहे हैं। बट अगर आप ध्यान से सोचो तो इस अप्रोच में एक बहुत बड़ा फ्लॉ है। क्या है वो फ्लॉ? फ्लॉ ये है कि कभी-कभी इस पर्टिकुलर सिस्टम के जो रिकमेंडेशंस होंगे वो एकदम ही लॉजिकल नहीं होंगे। जैसे कि यह एग्जांपल देखो। मान लो मैं एक यूजरहूं और मैंने अभी जस्ट माय नेम इज खान देखी। ठीक है? मुझे यह मूवी पसंद आई और मुझे और इसी तरह की मूवीज देखने का मन है। बट जब मैंने आपकी वेबसाइट ओपन की तो मुझे जो रिकमेंडेशन दिखाई दिया टॉप रिकमेंडेशन फॉर माय नेम इज खान। वो था कभी अलविदा ना कहना। राइट? अब अगर आप सोच के देखो कि अगर मैंने जस्ट माय नेम इज खान देखी है और मुझे इस टाइप की मूवी देखने का मन कर रहा है तो कभी अलविदा ना कहना इज नॉट अ गुड रिकमेंडेशन बिकॉज़ दिस मूवी इज कंप्लीटली डिफरेंट। बहुत अलग टाइप का स्टोरी लाइन है। राइट? तो फिर हमारे सिस्टम ने इन दोनों मूवीज को सिमिलर क्यों बताया? दआंसर इज़ बिकॉज़ आप कीवर्ड्स मैच कर रहे हो। अगर आप इन दोनों मूवीज़ की बात करो। इन दोनों मूवीज़ का डायरेक्टर सेम है। करण जौहर। लीड एक्टर सेम है। शाहरुख खान। दोनों आसपास के टाइम में ही आई हैं। मतलब एक शायद 2006 में आई है, एक शायद 2009 में आई है। और जॉनर भी काइंड ऑफ सिमिलर है। दोनों में। ड्रामा इज अ कॉमन जॉनर। तो काफी सारे कीवर्ड्स सिंस मैच हुए तो हमारे सिस्टम को लगा कि माय नेम इज खान से सबसे सिमिलर मूवी होनी चाहिए। कभी अलविदा ना कहना। बट क्या वो सच में सिमिलर हैं? द आंसर इज़ नो। सेकंड फ्लॉ एक दूसरे एग्जांपल के थ्रू मैं आपको बताता हूं कि कुछ मूवीजकाफी सिमिलर होंगी बट हमारा सिस्टम उनको कभी भी सिमिलर बता ही नहीं पाएगा बिकॉज़ उनके बीच में कोई भी कीवर्ड्स कॉमन नहीं होंगे। जैसे कि यह दोनों फिल्में तारे जमीन पर अ ब्यूटीफुल माइंड। अब आई डोंट नो आपने ये दोनों मूवीज देखी हैं या नहीं। बट इन दोनों मूवीज में एक सेंट्रल कैरेक्टर है जो किसी बीमारी से या किसी परेशानी से जूझ रहा है। बट एट द सेम टाइम वो किसी दूसरे आस्पेक्ट में बहुत ब्रिलियंट है और फिर उनकी कहानी बताई गई है। तो उस सेंस में ये दोनों मूवीस काफी सिमिलर हैं। बट अगर आप सिर्फ कीवर्ड्स की बात करो तो कीवर्ड्स दोनों में एकदम ही अलग हैं।डायरेक्टर्स अलग हैं, एक्टर्स अलग हैं। अलग टाइम पे ये मूवीज आई हैं। सिंस कीवर्ड्स मैच नहीं कर रहे। हमारा एल्गोरिदम कभी भी इन दोनों को सिमिलर नहीं बताएगा। नटशेल में हम ये बोल सकते हैं कि हमने जो सिस्टम बनाया है वो बहुत सिंपल है और कुछ सिनेरियोस में वो आपको काम करके दे भी देगा। बट मोस्ट ऑफ़ द टाइम्स आप उससे क्वालिटी रिकमेंडेशंस एक्सपेक्ट नहीं कर सकते। बिकॉज़ अंडरलाइंग प्रिंसिपल जो आपने यूज़ किया है वो बहुत सिंपल है। कीवर्ड मैचिंग का। राइट? तो अब आपको जब यह समझ में आया कि आपका मूवी रिकमेंडर सिस्टम इज नॉट दैट ग्रेट और आपका यूजर इंगेजमेंटबढ़ने के बदले उल्टा घट रहा है तो अब आपने दिमाग लगाना शुरू किया कि भाई व्हाट इज अ बेटर अप्रोच? मैं कैसे इस सिस्टम को इंप्रूव कर सकता हूं। अब अगर आप वीडियो पॉज करके सोचो कि कैसे हम इस सिस्टम को इंप्रूव कर सकते हैं? तो आपको सीधे-सीधे एक आंसर दिमाग में आएगा कि हमें दो मूवीज सिमिलर हैं या सिमिलर नहीं है यह बताना है और यह बताने का बेस्ट तरीका यह है कि आप दो फिल्मों का जो प्लॉट है जो स्टोरी है उसको कंपेयर कर लो ना अगर दो फिल्मों की स्टोरी बहुत सिमिलर है इसका मतलब दोनों फिल्में बहुत सिमिलर हैं। अगर स्टोरीज बहुत डिसिमिलर हैं तो मूवीज भी डिसिमिलरहै। तो बेसिक आईडिया यह है कि रादर देन मैचिंग कीवर्ड्स वी शुड कंपेयर द प्लॉट ऑफ टू मूवीज। और यह आईडिया आपको अच्छा लगा। अब द प्रॉब्लम इज कि इस आईडिया को एग्जीक्यूट करने के लिए आपके पास सबसे पहले हर मूवी का प्लॉट भी होना चाहिए जो कि फिलहाल आपके डेटाबेस में नहीं है। तो आपने फिर से थोड़ी मेहनत की एपीआई वगैरह खोजे या वेबस्क्रेपिंग की और आपने हर मूवीज का प्लॉट एक्सट्रैक्ट करके ले आए और उसको अपने डेटाबेस में डाल दिया। तो यह हमारा नया डेटाबेस है जहां पे हमारा मूवी का आईडी है। यह हमारा 3D का आईडी है और उसके जस्ट सामने हमने थ्री डियट्स का पूराप्लॉट डाल दिया है। अब ये प्लॉट फिलहाल आपको भले ही एक पैराग्राफ का दिखाई दे रहा है। बट ये एक्चुअली 2000 3000 वर्ड्स का एक कंप्लीट टेक्स्ट है। ठीक है? और ऐसा मैंने हर फिल्म के साथ किया। यह चेन्नई एक्सप्रेस का है। यह इंसेप्शन का है। यह स्त्री का है। सो बेसिकली अब मेरे पास यह नया डेटाबेस आ चुका है। जहां पे मेरे पास हर मूवी का नाम, आईडी और उसका प्लॉट है। अब मेरे सामने जो चैलेंज है वो यह है कि मुझे एक ऐसा सिस्टम बनाना है जो किसी भी दो मूवीज का जो प्लॉट है उसको कंपेयर करें और साथ ही साथ मुझे एक सिमिलरिटी स्कोर जनरेट करके दें। जितना ये सिमिलरिटी स्कोरहाई होगा उतनी ज्यादा वो मूवीज सिमिलर होंगी और वो हम यूजर को रिकमेंड कर सकते हैं। ठीक है? तो ये हमारा अब नेक्स्ट प्लान ऑफ एक्शन है। अब प्लान सुनने में तो सिंपल लग रहा है बट इसको एग्जीक्यूट कर पाना उतना आसान नहीं है। बिकॉज़ आपके सामने चैलेंज ये है कि आपको दो पीसेस ऑफ टेक्स्ट को कंपेयर करना है। अब अगर आप किसी भी कंप्यूटर साइंस स्टूडेंट से पूछोगे तो दो पीसेस ऑफ टेक्स्ट के बीच में जो सिमेंटिक मीनिंग है उनको कंपेयर करना इज़ अ वेरी डिफिकल्ट एनएलपी टास्क। बट गेस व्हाट? डीप लर्निंग के आने के बाद यह प्रॉब्लम भी सॉल्व की जा चुकी है। सो आई होप आपनेएंबेडिंग्स के बारे में सुना है। एंबेडिंग्स इज बेसिकली टेक्निक जिसकी हेल्प से आप किसी भी पीस ऑफ टेक्स्ट का जो सिमेंटिक मीनिंग है उसको नंबर्स के फॉर्म में रिप्रेजेंट कर सकते हो। सो आप करते क्या हो कि आप इस पीस ऑफ टेक्स्ट को उठाते हो और उसको एक न्यूरल नेटवर्क में भेजते हो। और यह न्यूरल नेटवर्क क्या करता है कि इस टेक्स्ट के अंदर छुपे मीनिंग को समझने की कोशिश करता है और एक बार जब वो समझ लेता है तो उस मीनिंग को नंबर्स या फिर वेक्टर्स के फॉर्म में रिप्रेजेंट करता है। सो यू कैन सी ये जो आपको अभी स्क्रीन पे दिखाई दे रहा है ये एक वेक्टर है। यहकितने डायमेंशन का भी हो सकता है। 512 का भी हो सकता है। 784 का भी हो सकता है। उससे ज्यादा का भी हो सकता है। बट इन नंबर्स के अंदर क्या छुपा हुआ है? इस टेक्स्ट का मीनिंग। तो अब आप क्या करोगे कि आप एंबेडिंग यूज करोगे टू ट्रांसफॉर्म ऑल ऑफ दीज़ टेक्स्ट टू वेक्टर्स या फिर नंबर्स। ठीक है? तो यू कैन सी ये फर्स्ट मूवी का एंबेडिंग वेक्टर है। यह सेकंड मूवी का एंबेडिंग वेक्टर है। यह थर्ड मूवी का एंबेडिंग वेक्टर है। और यह फोर्थ मूवी का एंबेडिंग वेक्टर है। अब सिंस हमने हमारे सारे के सारे मूवी प्लॉट्स को नंबर्स में कन्वर्ट कर दियाहै। तो अब इन नंबर्स के बीच में सिमिलरिटी निकालना काइंड ऑफ़ आसान है। कैसे? मैं आपको बताता हूं। आप थोड़ी देर के लिए ऐसा मान लो कि ये सारे के सारे वेक्टर्स 512 डायमेंशन के हैं। मतलब हर वेक्टर के अंदर 512 नंबर्स हैं। ठीक है? अब आप क्या कर सकते हो कि इन सारे वेक्टर्स को एक 512 डायमेंशनल कोऑर्डिनेट सिस्टम में प्लॉट कर सकते हो। राइट? जैसे मान लो ये आपका m4 है। ये आपका m3 है। ये आपका m2 है। ये आपका m1 है। ठीक है? तो बेसिकली हर एरो यहां पर इनमें से एक वेक्टर को रिप्रेजेंट कर रहा है। अब मान लो आपसे किसी ने पूछा कि जो m4 है येस्त्री है। तो मुझे बताओ कि स्त्री के सबसे क्लोजेस्ट सबसे सिमिलर कौन सी मूवी है आपके डेटाबेस में? तो अब आप क्या करोगे कि आप अपने करंट वेक्टर का बाकी सारे वेक्टर्स से सिमिलरिटी निकालोगे या फिर आप एंगुलर डिस्टेंस निकालोगे। सो M4 का M3 के साथ एंगुलर डिस्टेंस बहुत ज्यादा है। M4 का M2 के साथ भी थोड़ा ज्यादा है। बट M4 का M1 के साथ एंगुलर डिस्टेंस बहुत कम है। और एंगुलर डिस्टेंस कम होने का मतलब ये हुआ कि इन दोनों मूवीज़ के बीच में सिमिलरिटी इज़ वेरी हाई। राइट? तो, आप झट से बोल दोगे कि M4 के सबसे सिमिलर मूवी है M1 व्हिच इज़थ्री इडियट्स। ठीक है? एंड दिस इज हाउ दिस एंटायर टेक्निक विल वर्क। स्टेप बाय स्टेप अगर हम बात करें तो आपने सबसे पहले हर मूवी का प्लॉट जुगाड़ा। फिर सारे प्लॉट्स के कॉस्पोंडिंग आपने एंबेडिंग वेक्टर्स बना लिए। उसके बाद आपने उन एंबेडिंग वेक्टर्स के बीच में सिमिलरिटीज कैलकुलेट की। कोसाइन सिमिलरिटी और जिनकी भी सिमिलरिटी सबसे हाई है वो मूवीस सिमिलर हैं। जिनकी भी सिमिलरिटीज लो हैं वो डिसिमिलर मूवीज हैं। और अब आपके पास एक ऐसा मैकेनिज्म आ चुका है जो दो मूवीज के प्लॉट यानी कि कहानी की सिमिलरिटी पे यूज़र्स को रिकमेंडेशन दे रहा है। सोच केदेखो। अब अगर मेरे पास इन चारों मूवीज़ की कहानियां अवेलेबल है तो मैं बहुत आसानी से बता सकता हूं कि ये दोनों मूवीज़ सिमिलर होंगी और ये दोनों मूवीज़ डिसिमिलर होंगी। ठीक है? तो आई होप आपको समझ में आया कि इस तरीके का सिमेंटिक मीनिंग बेस्ड मूवी रिकमेंडर सिस्टम काम कैसे करेगा। सो कॉन्सेप्चुअली तो हमने समझ लिया बट जब आप इस सिस्टम को बिल्ड करने जाओगे तो आपको तीन-चार प्रॉब्लम्स आप फेस करोगे। एक बार मैं वह प्रॉब्लम्स आपके सामने लिस्ट डाउन करता हूं। चैलेंज नंबर वन होगा टू जनरेट एंबेडिंग वेक्टर्स। आपके पास शायद लाखों मूवीज काडाटा होगा। तो, आपको हर मूवी के लिए यह एंबेडिंग वेक्टर्स जनरेट करने हैं। यह आपका चैलेंज नंबर वन है। चैलेंज नंबर टू है स्टोरेज का। अब ऑब्वियसली यह जो एंबेडिंग वेक्टर्स आप जनरेट करोगे यह आप एक बार जनरेट करोगे और उसको बार-बार यूज करोगे सिमिलरिटी कैलकुलेट करने के लिए। राइट? तो एक बार जब आप यह एंबेडिंग वेक्टर्स जनरेट करोगे, आपको फिर उनको कहीं पे प्रॉपर्ली स्टोर करना पड़ेगा। सो दैट फ्यूचर में आप उनको जब भी जरूरत हो रिट्रीव कर पाओ। द ओनली प्रॉब्लम इज कि एंबेडिंग वेक्टर्स को आप नॉर्मल रिलेशनल डेटाबेसिस के अंदर स्टोर नहीं करते। जैसे कि मय सीक्वल या ओरेकल।बिकॉज़ एक बार अगर आपने एंबेडिंग वेक्टर्स को इस तरह के डेटाबेस में स्टोर किया तो आप इनके बीच में सिमिलरिटी कैलकुलेट नहीं कर सकते। रिलेशनल डेटाबेस आपको यह फीचर नहीं देते। सो बेसिकली आपको एक डिफरेंट टाइप ऑफ डेटाबेस चाहिए टू स्टोर सच एंबेडिंग वेक्टर्स। सो दिस इज़ चैलेंज नंबर टू। एंड चैलेंज नंबर थ्री इज़ सिमेंटिक सर्च। हमें क्या करना है कि हमें इन वेक्टर्स में घुस करके सर्च करना है कि कौन सा वेक्टर सबसे ज्यादा सिमिलर है एक गिवन क्वेरी वेक्टर के। राइट? तो इसके लिए हमें कोसाइन सिमिलरिटी निकालना पड़ेगा। बट सोच के देखो कि मुझे मान लो किसी एक पर्टिकुलरमूवी M1 के सबसे सिमिलर पांच मूवीज निकालनी है और मेरे पास 10 लाख एंबेडिंग वेक्टर्स हैं। तो मुझे क्या करना पड़ेगा कि मुझे इस m1 का सिमिलरिटी कैलकुलेट करना पड़ेगा इन 10 लाख वेक्टर के साथ। अब खुद सोच के देखो अगर आप एक-एक करके हर मूवी के साथ सिमिलरिटी कैलकुलेट करने जाओ वेक्टर बाय वेक्टर बेसिस पे तो यह एक कंप्यूटेशनली बहुत भारी काम है एंड इट विल टेक अ लॉट ऑफ टाइम तो आपका जो एप्लीकेशन है वो बहुत स्लो हो जाएगा और यूजर का एक्सपीरियंस खराब हो जाएगा। तो हमें कुछ एक ऐसा स्मार्ट तरीका निकालना पड़ेगा कि हमें हर मूवी के साथ कंपेयर करने की जरूरत ना पड़ेऔर हम बहुत कम नंबर ऑफ कंपैरिजंस में ही यह पता कर ले कि फॉर अ गिवन मूवी कौन सी मूवी सबसे ज्यादा सिमिलर है आउट ऑफ 10 लाख मूवीज। तो मुझे इंटेलिजेंट सिमेंटिक सर्च भी चाहिए। तो ये तीन सबसे बड़े चैलेंजेस हैं जो आप फेस करोगे जब आप इस तरह का एक सिस्टम बनाने जाओगे। एंड गेस व्हाट? यह तीनों चैलेंजेस सॉल्व करने में आपकी हेल्प कौन करता है? द आंसर इज वेक्टर स्टोर। जो हमारे आज के वीडियो का टॉपिक है। सो आई नो मैंने बहुत ज्यादा घुमा करके यह बात की बट आई रियली वांटेड टू प्लांट दिस आईडिया वेरी डीप इनसाइड योर माइंड कि क्यों वेक्टर स्टोर्स आरसुपरेंट। सो कभी भी अगर आप एक इस तरह का एप्लीकेशन बिल्ड करना चाहते हो जहां पर इस तरह की रिक्वायरमेंट्स हैं तो फिर आप वेक्टर स्टोर्स को यूज करते हो टू सॉल्व सच प्रॉब्लम्स। ठीक है? तो नाउ दैट वी नो व्हाई वी नीड वेक्टर स्टोर्स। लेट्स मूव एंड डिस्कस व्हाट एग्जैक्टली इज अ वेक्टर स्टोर और उसके कोर फीचर्स क्या होते हैं? और कैसे वेक्टर स्टोर इन प्रॉब्लम्स को सॉल्व करता है। सो यहां पर मैंने एक डेफिनेशन लिखा है वेक्टर स्टोर का। एक बार इसको पढ़ते हैं। यहां लिखा है अ वेक्टर स्टोर इज अ सिस्टम डिज़ टू स्टोर एंड रिट्रीव डेटा रिप्रेजेंटेड एज न्यूमेरिकलवेक्टर्स। सो अगर आप कभी भी एक ऐसा एप्लीकेशन बना रहे हैं जहां पर आपको वेक्टर्स को स्टोर करना है और रिट्रीव करना है तो उस तरह के एप्लीकेशन को हैंडल करने के लिए जो सिस्टम होता है उसी को हम वेक्टर स्टोर बुलाते हैं। ठीक है? अगर आपको की फीचर्स जानने हैं वेक्टर स्टोर के तो देयर आर फोर की फीचर्स एक-एक करके हम डिस्कस करेंगे। द फर्स्ट वन इज़ स्टोरेज। सो जो सबसे प्राइमरी फीचर होता है किसी भी वेक्टर स्टोर का वो होता है कि वो आपको वेक्टर्स को स्टोर करने का ऑप्शन देता है। आप किसी भी तरह का एप्लीकेशन बना रहे हैं। अगर वहां पे वेक्टर्स हैं तो आप उनकोस्टोर कर सकते हो विथ द हेल्प ऑफ़ वेक्टर स्टोर्स। यहां देखो लिखा हुआ है एनश्योर्स दैट वेक्टर्स एंड देयर एसोसिएटेड मेटाडेटा आर रिटेन वेदर इन मेमोरी फॉर क्विक लिकअप्स और ऑन डिस्क फॉर ड्यूरेबिलिटी एंड लार्ज स्केल यूज़। यहां पे एक दो चीजें मैं आपको जल्दी से बताता हूं। जैसे कि एसोसिएटेड मेटा डेटा क्या है? सो मान लो अ यहां पे हमने क्या किया था कि हमारे पास ये डेटाबेस था। हमने इस प्लॉट से ये वेक्टर्स जनरेट किए थे। तो अब हमें इन वेक्टर्स को कहीं पर स्टोर करना है। तो हम वेक्टर स्टोर में स्टोर करेंगे। बट इन वेक्टर्स को स्टोर करने के अलावा भी आपकुछ और चीजें स्टोर कर सकते हो वेक्टर स्टोर में। जैसे कि आपको अगर मूवी का आईडी स्टोर करना है तो वो भी आप स्टोर कर सकते हो। आपको मूवी का नाम स्टोर करना है वो भी आप कर सकते हो। तो बेसिकली कुछ भी मेटा है अगर उस वेक्टर से रिलेटेड आप उसको भी वेक्टर स्टोर में स्टोर कर सकते हो। ठीक है? सेकंड यहां पर एक और पॉइंट लिखा हुआ है कि आपके जो वेक्टर स्टोर्स होते हैं वो आपको दो तरह के स्टोरेज ऑप्शंस देते हैं। आप चाहो तो अपने वेक्टर्स को इन मेमोरी स्टोर कर सकते हो या फिर ऑन डिस्क स्टोर कर सकते हो। इन मेमोरी का मतलब आप रैम मेंस्टोर कर सकते हो और ऑन डिस्क का मतलब आप अपने हार्ड ड्राइव में उसको सेव कर सकते हो या किसी तरह के डेटाबेस में उसको स्टोर कर सकते हो। सो रैम में स्टोर करने का मतलब है कि अगर आपने एप्लीकेशन क्लोज किया तो वो वेक्टर्स उड़ जाएंगे, गायब हो जाएंगे। हार्ड ड्राइव या फिर ऑन डिस्क सेव करने का मतलब है कि वो पर्सिस्टेंट रहेंगे। जब आप एक बार एप्लीकेशन बंद करके दोबारा भी ओपन करोगे तो वो वेक्टर्स आपको वहीं पे दिखाई देंगे। तो आपके पास दोनों टाइप के ऑप्शंस होते हैं। ठीक है? तो अगर आप छोटा-मोटा एप्लीकेशन बना रहे हैं तो आप इन मेमोरी यूज़ करोगे। अगर आप एक प्रॉपरएंटरप्राइज लेवल एप्लीकेशन बना रहे हो तो आप ऑन डिस्क यूज़ करोगे। बट ये दोनों ऑप्शंस आपको मिलते हैं स्टोरेज में जब आप वेक्टर स्टोर्स की बात करते हो। ठीक है? उसके अलावा ऑब्वियसली आपको सिमिलरिटी सर्च करने का ऑप्शन मिलता है। अ कोई भी वेक्टर स्टोर आपको यह फीचर तो देता ही है कि वहां पे जितने भी वेक्टर्स पड़े हुए हैं, आप एक क्वेरी वेक्टर को उन सारे वेक्टर्स के साथ कंपेयर करके एक सिमिलरिटी स्कोर जनरेट कर पाओ। ठीक है? ये फीचर आपके पास रहता है। इसकी हेल्प से आप फॉर अ गिवन क्वेरी वेक्टर सबसे सिमिलर वेक्टर एक्सट्रैक्ट करसकते हो। यहां पर एग्जैक्टली यही लिखा हुआ है। इट हेल्प्स रिट्रीव द वेक्टर्स मोस्ट सिमिलर टू अ क्वेरी वेक्टर। ऑब्वियस फीचर है। थर्ड जो सबसे इंटरेस्टिंग फीचर है वो है इंडेक्सिंग का। सो इंडेक्सिंग अगर आपने डेटाबेसिस अलग से पढ़ा होगा आरडीबीएमएस वगैरह तो वहां पे भी आपने शायद इंडेक्सिंग का कांसेप्ट पढ़ा होगा। इंडेक्सिंग जनरली यूज की जाती है सर्चिंग के प्रोसेस को फास्ट बनाने के लिए। ठीक है? तो वेक्टर स्टोर्स में भी आपको इंडेक्सिंग का कांसेप्ट मिलता है। ठीक है? और इंडेक्सिंग में होता क्या है? यहां पे लिखा हुआ है कि वेक्टर स्टोर्स प्रोवाइड अ डेटा स्ट्रक्चरऔर अ मेथड दैट इनेबल्स फास्ट सिमिलरिटी सर्चेस ऑन हाई डायमेंशनल वेक्टर्स। ठीक है? कैसे काम करता है? मैं आपको एक एग्जांपल देता हूं। बहुत तरह के इंडेक्सिंग टेक्निक्स होते हैं। बट मैं आपको एक सिंपल इंडेक्सिंग टेक्निक बताता हूं। सो हमारे सामने चैलेंज क्या है कि हमारे वेक्टर स्टोर में मान लो फिलहाल 10 लाख वेक्टर्स स्टर्ड हैं। और हर वेक्टर 784 डायमेंशन का है। अब मेरे पास एक नया क्वेरी वेक्टर आया। इसमें भी 784 डायमेंशन है। और हमें क्या करना है? हमें इन 10 लाख वेक्टर में से उस वेक्टर को निकालना है जो इस गिवन वेक्टर के सबसे क्लोज यासिमिलर है। ठीक है? अब प्रॉब्लम क्या है इसमें कि आपको ये पता करने के लिए कि इस वेक्टर के सबसे क्लोजेस्ट वेक्टर कौन सा है? आपको 10 लाख वेक्टर्स के साथ सिमिलरिटी कैलकुलेट करनी पड़ेगी। अब यह जो सर्चिंग है यह लीनियर है और ऑर्डर ऑफ n का है। वि मींस कि मुझे 10 लाख कंप्यूटेशंस करने पड़ रहे हैं टू फाइंड आउट माय आंसर। एंड दिस इज़ वेरी वेरी स्लो। राइट? बिकॉज़ आप 10 लाख कंपैरिजनंस कर रहे हो, सिमिलरिटी स्कोर्स निकाल रहे हो, सॉर्टिंग कर रहे हो। तो इस पूरी चीज में बहुत टाइम लगेगा और आपका रिजल्ट निकलने में काफी टाइम आएगा। तो इस प्रॉब्लम को सॉल्व करनेके लिए आप क्या कर सकते हो कि आप इंडेक्सिंग का कांसेप्ट यूज कर सकते हो। सो इंडेक्सिंग बहुत तरीके से काम करती है। मैं आपको एक सिंपल एग्जांपल देता हूं। जहां पर हम क्लस्टरिंग का हेल्प लेंगे टू सॉल्व दिस प्रॉब्लम। सो हम क्या करेंगे कि हम इन 10 लाख वेक्टर्स को क्लस्टर कर देंगे। कोई भी क्लस्टरिंग एल्गोरिदम लगा के जो हमने पास्ट में पढ़ा है। ठीक है? मान लो हमारे पास 10 क्लस्टर्स फॉर्म हुए और हर क्लस्टर में रफली 1 लाख वेक्टर्स हैं। ठीक है? तो इन अ वे मेरे पास इस तरीके से 10 लाख वेक्टर्स हैं ऑर्गेनाइज्ड इंटू 10 क्लस्टर्स। ठीक है?और हर क्लस्टर में रफली 1 लाख वेक्टर्स हैं। अब मैं क्या करूंगा? इन 10ों क्लस्टर्स के सारे वेक्टर्स का एवरेज निकाल दूंगा। जिससे मुझे हर क्लस्टर के लिए एक सेंट्रोइड वेक्टर मिल जाएगा। ठीक है? तो अब मेरे पास 10 सेंट्रोएड वेक्टर्स हैं। अब जैसे ही एक नया क्वेरी वेक्टर आएगा, मैं क्या करूंगा? मैं इस क्वेरी वेक्टर का सिमिलरिटी कैलकुलेट करूंगा इन 10 सेंट्रोएड वेक्टर्स के साथ। ठीक है? और मैं पता करने की कोशिश करूंगा कि कौन सा सेंट्रोइड वेक्टर के साथ हमारे क्वेरी वेक्टर का सिमिलरिटी सबसे हाई है। अब 10 वेक्टर से कंपेयर करने के बाद मुझे पताचला कि C3 जो क्लस्टर थ्री है उसका सेंट्रोएड सबसे ज्यादा सिमिलर है मेरे गिवन वेक्टर के साथ। तो अब मैं क्या करूंगा? मैं बाकी के क्लस्टर्स को इग्नोर मार दूंगा और सिर्फ फोकस करूंगा क्लस्टर थ्री पे जिसके अंदर अराउंड 1 लाख वेक्टर्स हैं। अब मैं अपने क्वेरी वेक्टर का सिमिलरिटी स्कोर कैलकुलेट करूंगा इन 1 लाख वेक्टर्स के साथ और इसमें जो सबसे ज्यादा सिमिलर वेक्टर निकलेगा वही मेरा आंसर है। अब इस पूरे प्रोसेस में फायदा क्या हुआ कि मुझे 10 लाख कंपैरिजंस करने के बदले 1 लाख प्लस 10 मोर कंपैरिजनंस करने पड़े। यह 10 कंपैरिजन आपके सेंट्रइड वाले हैं। तो10 लाख के बदले आपको सिर्फ 1 लाख कंपैरिजन करना पड़ा। बट रफली आपने अपना बेस्ट रिजल्ट फिर भी एक्सट्रैक्ट कर लिया। तो इसी टेक्निक को बोला जाता है इंडेक्सिंग। मैंने आपको एक तरीका बताया। इसके अलावा और बहुत सारे तरीके हैं यह सेम चीज करने के। जैसे कि एक बहुत फेमस टेक्निक है एप्रोक्समेट नियरेस्ट नेबर लुकअप। ठीक है? तो, अगेन, हम अभी इसकी डेप्थ में नहीं जा रहे बिकॉज़ यह खुद में एक बहुत फेमस रिसर्च टॉपिक है। बट यू गेट द आईडिया कि कैसे वेक्टर स्टोर्स स्मार्टली इस तरह के एल्गोरिदम्स इंप्लीमेंट करते हैं। सो दैट आप जो सिमिलरिटी सर्चेस कर रहे हो वो बहुतफास्ट हो जाएं। ठीक है? और इससे आपका एप्लीकेशन भी फास्ट हो जाता है। ठीक है? तो यह आपका थर्ड फीचर है और इसके अलावा फोर्थ फीचर तो बहुत रेगुलर फीचर है कि इसकी हेल्प से आप सारे करड एप्लीकेशनेशंस परफॉर्म कर सकते हो जो आप किसी भी और डेटाबेस के साथ परफॉर्म कर पाते हो। इसका मतलब यह है कि आप बहुत आसानी से किसी वेक्टर स्टोर में नए वेक्टर्स ऐड कर सकते हो, रिट्रीव कर सकते हो, एग्जिस्टिंग वेक्टर्स को अपडेट कर सकते हो और आउटडेटेड वेक्टर्स को डिलीट कर सकते हो। राइट? यह सेम फीचर आपको दूसरे डेटाबसेस भी देते हैं। वेक्टर स्टोर भी आपको यह फीचर देताहै। तो नटशेल में जो चार सबसे इंपॉर्टेंट फीचर्स आपको मिलते हैं किसी भी वेक्टर स्टोर के साथ वो है स्टोरेज सिमिलरिटी सर्च का फीचर, इंडेक्सिंग फॉर फास्ट सिमिलरिटी सर्चेस एंड क्रड ऑपरेशंस। ठीक है? आई होप आपको अब रफली आईडिया लग रहा है कि वेक्टर स्टोर्स क्या होते हैं और कहां पे काम आते हैं। कहां पे काम आते हैं? तो यहां पे मैंने यह पॉइंट भी ऐड कर रखा है। यूज़ केसेस क्या हैं? रिकमेंडर सिस्टम हमने देख ही लिया। इसके अलावा कहीं भी किसी भी एप्लीकेशन में अगर आपको दो वेक्टर्स के बीच में सिमेंटिक सर्च परफॉर्म करना है तो वहां पे आप वेक्टर स्टोर यूज़ करोगे। रैगजो हम पढ़ रहे हैं फिलहाल अगले वीडियो में हम उसको बहुत डिटेल में कवर भी करने वाले हैं। तो रैग में तो बहुत ज्यादा यूज होते हैं वेक्टर स्टोर्स एंड फाइनली अगर आप इमेज या फिर किसी भी टाइप का मल्टीमीडिया के ऊपर सर्चिंग करना चाहते हो तो वहां पे भी आप वेक्टर स्टोर्स यूज कर सकते हो। तो नटशेल में अगर आपका एप्लीकेशन किसी भी शेप एंड फॉर्म में वेक्टर्स को यूज कर रहा है, उनको स्टोर कर रहा है, उनको रिट्रीव कर रहा है, तो वेक्टर स्टोर्स आप वहां पे यूज़ करोगे। एंड दे विल परफॉर्म मच मच बेटर देन ट्रेडिशनल रिलेशनल डेटाबेस। बिकॉज़ट्रेडिशनल रिलेशनल डेटाबेस आर नॉट ग्रेट एट स्टोरिंग वेक्टर्स एंड रिट्रीविंग वेक्टर्स। सो, आई होप मैं आपको एक ओवरव्यू दे पाया कि वेक्टर स्टोर्स होते क्या हैं? एग्जैक्टली। अब लैंगचेन में वेक्टर स्टोर्स को कैसे यूज किया जाता है? यह पढ़ने के पहले एक छोटा सा टॉपिक मैं आपके साथ और डिस्कस करना चाहता हूं और वो है वेक्टर स्टोर वर्सेस वेक्टर डेटाबेस। आप YouTube पे जाओगे या फिर कहीं भी पढ़ोगे तो आपको ये दोनों टर्म्स इंटरचेंजेजबली यूज़ होते हुए दिखाई देंगे। कुछ लोग वेक्टर स्टोर बुला देंगे। कुछ लोग सेम चीज को वेक्टर डेटाबेस बुला देंगे। सो मुझे थोड़ाकंफ्यूजिंग लगा था जब मैंने ये सब पढ़ना स्टार्ट किया था तो मैं बस ये थोड़ा सा आप लोगों के सामने क्लेरिफाई करना चाहता हूं ताकि आप थोड़ा एजुकेटेड तरीके से चीजों को समझ पाओ। ठीक है? तो अ जो सबसे बड़ा डिफरेंस है हालांकि दोनों कांसेप्ट्स ऑलमोस्ट सेम है बट जो सबसे बड़ा डिफरेंस है बिटवीन वेक्टर स्टोर एंड वेक्टर डेटाबेस वो ये है कि वेक्टर स्टोर को आप एक सिस्टम मान सकते हो जो बेसिकली आपको दो मेन काम करके देता है। एक आपको स्टोरेज का ऑप्शन देता है जहां पर आप वेक्टर्स को स्टोर कर सकते हो और सेकंड आपको रिट्रीवल का ऑप्शन देता है। जहां पर आप बेसिकली इनवेक्टर्स के ऊपर सिमेंटिक सर्च परफॉर्म कर सकते हो। ठीक है? यह दो फीचर्स अगर आपको मिल रहे हैं तो आप इस सिस्टम को वेक्टर स्टोर बुला सकते हो। बट अगर आप यहां पर कुछ और फीचर्स ऐड कर दो। ऐसे फीचर्स ऐड कर दो जो जनरली आपको डेटाबसेस में देखने को मिलते हैं। जैसे कि डिस्ट्रीब्यूटेड आर्किटेक्चर जिसकी हेल्प से आप कितना भी स्केल कर सकते हो अपने सिस्टम को या फिर आप बात करो बैकअप एंड रिस्टोर का ऑप्शन देने के लिए कि कल को अगर डाटा उड़ गया तो पहले से मैंने बैकअप बना रखा है। या फिर आप बात करो एसेट ट्रांजैक्शन का जो कि अगेन एक ऐसा फीचर हैजो आपको रिलेशनल डेटाबेस में देखने को मिलता है। अगर आप बात करो ककरेंसी कंट्रोल के बारे में कि एक साथ मल्टीपल यूज़र्स इस वेक्टर डेटाबेस से कम्युनिकेट कर पा रहे हैं। एंड लास्टली ऑथेंटिकेशन टाइप का फीचर कि आपने एक सिक्योरिटी के पीछे रखा हुआ है सिस्टम को। सो दैट कोई भी इसको एक्सेस ना कर पाए। तो अगर आप एक वेक्टर स्टोर के अंदर ये डेटाबेस लाइक फीचर्स भी ऐड कर देते हो तो फिर ये जो ओवरऑल सिस्टम बनता है इसको हम वेक्टर डेटाबेस बुलाते हैं। ठीक है? तो बेसिकली वेक्टर स्टोर प्लस डेटाबेस लाइक फीचर्स इज़ इक्वल टू वेक्टर डेटाबेस। दैट्सद मेन डिफरेंस। यहां पे देखो मैंने लिखा भी है कि वेक्टर स्टोर टिप टिपिकली रेफर्स टू अ लाइट वेट लाइब्रेरी और सर्विस दैट फोकसेस ऑन स्टोरिंग वेक्टर्स एंड परफॉर्मिंग सिमिलरिटी सर्च। दिस मे नॉट इंक्लूड ट्रेडिशनल डेटाबेस फीचर्स लाइक ट्रांजैक्शंस रिच क्वेरी लैंग्वेज सीक्वल जैसा एंड रोल बेस्ड एक्सेस कंट्रोल ऑथेंटिकेशन की बात हो रही है। एंड इट इज़ आइडियल फॉर प्रोटोटाइपिंग एंड स्मॉलर स्केल एप्लीकेशनेशंस। इस तरह के वेक्टर स्टोर का एक बहुत फेमस एग्जांपल है फाइल्स जो Facebook की एक लाइब्रेरी है। ठीक है? इट्स अ वेक्टर स्टोर। और अगर आपबात करो वेक्टर डेटाबेस की तो वेक्टर डेटाबेस आर अ फुल फ्लेजेड डेटाबेस सिस्टम डिज़ टू स्टोर एंड क्वेरी वेक्टर्स। जैसे मैंने आपको बताया। ठीक है? इट ऑफर्स एडिशनल डेटाबेस लाइक फीचर्स। डिस्ट्रीब्यूटेड आर्किटेक्चर है, ड्यूरेबिलिटी एंड पर्सिस्टेंस है। जहां पर आप बैकअप और रिस्टोर कर पा रहे हो। मेटा डेटा हैंडलिंग है, पोटेंशियल फॉर एसेट और नियर एसेट गारंटीज एसेट ट्रांजैक्शन अगर आपको पता होगा तो आप यह पॉइंट समझ जाओगे। और उसके अलावा ऑथेंटिकेशन एंड ऑथराइजेशन फॉर मोर एडवांस सिक्योरिटी। सो ये जो वेक्टर डेटाबेस हैं, ये आप ज्यादा यूज़करते हो इन प्रोडक्शन एनवायरमेंट्स जहां पे आपको सिग्निफिकेंट स्केलिंग चाहिए होती है या फिर आप बहुत बड़े डेटा सेट्स के साथ डील कर रहे होते हो। तो इस तरह के डेटा सेट वेक्टर डेटाबसेस के एग्जांपल हुए मिलवस क्वाड्रेंट वीविएट एक और बहुत फेमस होता है पाइनकोन शायद आपने नाम सुना होगा तो ये जो सारे सॉफ्टवेयर्स हैं इनको हम वेक्टर डेटाबेस बुलाते हैं। वैसे अगर आपको एक चीज याद रखनी है तो आपको यह बात याद रखनी है कि अ वेक्टर डेटाबेस इज इफेक्टिवली अ वेक्टर स्टोर विद एक्स्ट्रा डेटाबेस फीचर्स। ठीक है? तो नटशेल में अगर बोला जाए तो हर वेक्टरडेटाबेस होता वेक्टर स्टोर ही है। ठीक है? हर वेक्टर डेटाबेस इज आफ्टर ऑल अ वेक्टर स्टोर बट इसका उल्टा ट्रू नहीं है। हर वेक्टर स्टोर वेक्टर डेटाबेस नहीं होता। ठीक है? बिकॉज़ जरूरी नहीं है कि हर वेक्टर स्टोर के पास डेटाबेस लाइक फीचर्स हो। ठीक है? तो आई होप आपको ये एक पॉइंट मैं क्लेरिफाई करके दे पाया और होपफुली आपको फ्यूचर में कंफ्यूजन नहीं होगी। सो नाउ दैट वी अंडरस्टैंड द फंडामेंटल्स ऑफ वेक्टर स्टोर्स। अब एक बार हम लोग डिस्कस करेंगे कि लैंगचेन में वेक्टर स्टोर्स किस तरीके से इंप्लीमेंटेड है। तो पूरी स्टोरी यह है कि लैंगचेन जब बना था एज अफ्रेमवर्क तो इसके क्रिएटर्स ने यह बात बहुत अर्ली ऑन समझ ली थी कि फ्यूचर में जब एलएलएम बेस्ड एप्लीकेशनेशंस बनेंगे तो वहां पर एंबेडिंग वेक्टर्स के साथ बहुत काम होगा जो कि सही बात है। रैक बेस्ड कोई भी एप्लीकेशन आप बनाओ वहां पर आप वेक्टर एंबेडिंग्स के साथ ही काम करते हो और ऑब्वियसली अगर वेक्टर एंबेडिंग्स के साथ काम होगा तो फिर वेक्टर डेटाबसेस एंड वेक्टर स्टोर्स भी पिक्चर में आएंगे। तो दैट इज व्हाई लैंगचेन में अर्ली ऑन से ही बहुत ज्यादा सपोर्ट है अलग-अलग टाइप के वेक्टर स्टोर्स के लिए। ठीक है? यहां पर आप जितने भी फेमस वेक्टर स्टोर्स हैं उनसभी के लिए आपको कंपोनेंट्स देखने को मिलेंगे। अह सोयस के लिए, पे पाइनकोन के लिए, क्रोमा, क्वाड्रेंट, वीविएट यह जो सारे फेमस वेक्टर स्टोर्स हैं जो एग्ज़िस्ट करते हैं मार्केट में इन सबके अराउंड आपको रैपर्स मिल जाएंगे लैंग चेन में। अब जो मेन फंडा है वो यह है कि लैंगचेन ने इस तरीके से इन रैपर्स को डेवलप किया है कि यह सारे के सारे अलग-अलग वेक्टर स्टोर के रैपर्स दे शेयर द सेम मेथड सिग्नेचर्स। मतलब इन फंक्शनंस का नाम सेम है और इसी एक फंक्शन को आप पाइनकोन पे भी अप्लाई कर सकते हो। इसी सेम फंक्शन को आप क्वाड्रेंट के ऊपर या वेविएट के ऊपर भी अप्लाई करसकते हो। ठीक है? तो बेसिकली लैंग चेन ने कुछ सेट ऑफ मेथड्स बना दिए हैं जो कि हर वेक्टर स्टोर के लिए कॉमन है। जैसे कि फ्रॉम डॉक्यूमेंट्स या फ्रॉम टेक्स्ट इसकी हेल्प से आप एक वेक्टर स्टोर क्रिएट कर सकते हो। ऐड डॉक्यूमेंट्स ऐड टेक्स्ट की हेल्प से आप नए वेक्टर्स ऐड कर सकते हो उस वेक्टर स्टोर में। सिमिलरिटी सर्च की हेल्प से आप सिमेंटिक सर्च कंडक्ट करा सकते हो। और इसके अलावा मेटा डेटा बेस्ड फिल्टरिंग करने के भी ऑप्शंस दिए हैं लैंगचेन ने। द कोर फिलॉसफी इज कि कल को अगर आपने एक एप्लीकेशन बिल्ड किया जिसमें आपका वेक्टर स्टोर था लेट्स सेफाय और कल को आपने डिसाइड किया कि मुझे फाय यूज़ ना करके लेट्स से पाइन कोन यूज़ करना है बिकॉज़ मेरा एप्लीकेशन थोड़ा बड़ा हो गया है। तो आप झट से फाय को रिप्लेस कर सकते हो विद पाइन कोन और आपको अपने एग्जिस्टिंग कोड में कुछ भी ज्यादा चेंज नहीं करना पड़ेगा। बिकॉज़ ये सेम फंक्शनंस पाइनकोन में भी बिल्कुल उसी तरह काम करेंगे जैसा फाइ में कर रहे थे। ठीक है? तो बेसिक फंडा इज़ कि लंग चेन में सारे मेजर वेक्टर स्टोर्स के लिए आपको बिल्ट इन कंपोनेंट्स मिल जाएंगे और एक कॉमन इंटरफ़ेस की हेल्प से सबको डिज़ाइन किया गया है। सो दैट कल को एक को हटा के आप दूसरे को लेकेआओ। तब भी आपको अपने कोड में कुछ मेजर चेंजेस नहीं करने पड़ेंगे। ठीक है? तो अब हम लोग क्या करने वाले हैं? हम एक बहुत फेमस वेक्टर स्टोर है क्रोमा बोल के। हम उसकी हेल्प से समझेंगे कि लैंगचेन में आप कैसे वेक्टर स्टोर्स क्रिएट कर सकते हो। नए डॉक्यूमेंट्स ऐड कर सकते हो। पुराने डॉक्यूमेंट्स हटा सकते हो। सिमिलरिटी सर्च कैसे कर सकते हो। यह सब कुछ हम देखेंगे विद द हेल्प ऑफ क्रोमा DB। सो गाइस एक बार क्रोमा डीबी के बारे में बात कर लेते हैं। सो क्रोमा इज अ लाइट वेट ओपन सोर्स वेक्टर डेटाबेस दैट इज स्पेशली फ्रेंडली फॉर लोकलडेवलपमेंट एंड स्मॉल टू मीडियम स्केल प्रोडक्शन नीड्स। ठीक है? तो Chroma इज़ वन ऑफ़ द फेमस वेक्टर डेटाबेस। Chroma की सबसे बड़ी खासियत यह है कि है तो यह डेटा बेस मतलब है यह वेक्टर डेटाबेस और इसमें आपको बहुत सारे फीचर्स मिलेंगे जो एक नॉर्मल वेक्टर डेटाबेस में होते हैं। बट एट द सेम टाइम इट इज़ आल्सो वेरी लाइट वेट अनलाइक सम अदर वेक्टर डेटाबेस लाइक पाइन कोन एक्सट्रा। सो उस सेंस में आप ऐसा कह सकते हो कि क्रोमा कैन कम बिटवीन अ वेक्टर स्टोर एंड अ वेक्टर डेटाबेस। यह फुल फ्लेजेड वेक्टर डेटाबेस भी नहीं है। बिकॉज़ यह लाइट वेट है और यहएक सिंपल वेक्टर स्टोर भी नहीं है। बिकॉज़ इसमें कुछ डेटाबेस वाले फीचर्स भी एग्ज़िस्ट करते हैं। तो, उस सेंस में यह आपको दोनों ही चीजों का फ्लेवर देगा। अगर आप इसकी हायरार्की समझना चाहते हो कि यहां पर डेटा कैसे ऑर्गेनाइज्ड होता है तो क्रोमा डीवी में सबसे टॉप लेवल पर आता है टेनेंट जो आप समझ सकते हो कि एक यूजर है एक यूजर हुआ या एक ऑर्गेनाइजेशन हुआ या एक टीम हुई वो सबसे टॉप लेवल पे आती है। नाउ दिस यूजर कैन क्रिएट मल्टीपल डेटाबेस। और फिर एक डेटाबेस के अंदर यू कैन क्रिएट मल्टीपल कलेक्शंस। सो कलेक्शन को आप टेबल समझ सकते हो। अगर आपनेआरडीबीएमएस के साथ काम किया है तो जो आरडीबीएमएस में टेबल होता है उसी का इक्विवेलेंट क्रोमा में कलेक्शन होता है। और फिर हर कलेक्शन के अंदर व्हाट यू कैन डू इज़ कि आप मल्टीपल डॉक्यूमेंट्स को स्टोर कर सकते हो। ठीक है? अब डॉक्यूमेंट में दो चीजें होती हैं। एक होता है एंबेडिंग वेक्टर और दूसरा होता है मेटाडेटा अबाउट दैट वेक्टर। ठीक है? तो इस तरीके से क्रोमा डीवी पूरा का पूरा ऑर्गेनाइज्ड रहता है। ठीक है? तो अब मैं क्या करूंगा? मैं आपको थोड़ा सा फ्लेवर दूंगा कि लंगचेन की हेल्प से आप कैसे क्रrom डीबी के साथ काम कर सकते हो।कैसे आप एक नया कलेक्शन बना सकते हो। उस नए कलेक्शन में कैसे आप नए डॉक्यूमेंट्स ऐड कर सकते हो। एग्जिस्टिंग डॉक्यूमेंट्स को कैसे अपडेट कर सकते हो। कैसे डिलीट कर सकते हो और सबसे इंपॉर्टेंट कैसे आप सिमेंटिक सर्च परफॉर्म कर सकते हो। ठीक है? और इसके अलावा एक दो टॉपिक्स हम और कवर करेंगे। जैसे कि मेटा डेटा के बेस पे अ फ़िल्टरिंग कैसे की जाती है। तो ऑन द होल आपको काफी आईडिया लग जाएगा। और एक बार अगर आप क्रोमा डी भी समझ गए तो बहुत आसानी से आप इसको स्विच करके फायर्स के साथ भी काम कर सकते हो। पाइनको के साथ भी काम कर सकते हो। बेसिक कांसेप्ट जो है वो सेम रहता है।सो अब हम लोग देखेंगे कि लैंगचेन में आप कैसे क्रrom डीबी के साथ काम कर सकते हो। सो सबसे पहले इस बार हम लोग Google कोलैब में सारा कोड लिखेंगे। अभी तक आपने नोटिस किया होगा कि हम सारा कोड वीएस कोड में लिख रहे थे। बट इस पर्टिकुलर वीडियो के लिए मुझे लगा Google Clab इज़ अ बेटर ऑप्शन। अह सो सबसे पहले आपको क्या करना है? आपको कुछ लाइब्रेरीज इंस्टॉल करनी है और मैंने यहां पे सारी लाइब्रेरीज का नाम लिख दिया है। आपको सिंपली इस सेल को रन करना है। जैसे ही आप इस सेल को रन करोगे ये सारी लाइब्रेरीज इंस्टॉल हो जाएंगी और फिर आगे का कोड आराम से काम करेगा। सबसेपहले हम क्या कर रहे हैं कि इन दो लाइब्रेरीज को इंपोर्ट कर रहे हैं। सो हम langचे अंडरs open ai से ओपन एआई एंबेडिंग्स को इंपोर्ट कर रहे हैं और langचे डॉट वेक्टर स्टोर से क्रोमा को इंपोर्ट कर रहे हैं। बिल्कुल सेम तरीके से आप किसी और वेक्टर स्टोर को भी इंपोर्ट कर सकते हो। फायर्स हुआ, pाइनकोन हुआ, वीविएट हुआ। इन सबको भी आप बिल्कुल सेम सिंटेक्स से इंपोर्ट कर सकते हो। ठीक है? अब सबसे पहले मैं क्या कर रहा हूं कि मैं कुछ डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स बना रहा हूं। मैंने आपको एक-द वीडियो पहले डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स के बारे में बताया था कि कैसेलैंगचेन टेक्सचुअल डेटा को हैंडल करने के लिए डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट फॉर्मेट यूज़ करता है। डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स की सबसे बड़ी खासियत क्या होती है कि इसमें दो चीजें होती हैं। पहला होता है पेज कंटेंट जहां पे आप अपना एक्चुअल टेक्स्ट स्टोर करते हो और सेकंड होता है मेटाडेटा जहां पे आप उस टेक्स्ट से रिलेटेड अगर कुछ मेटाडेटा है तो उसको स्टोर करते हो। सो मैं यहां पर पांच डॉक्यूमेंट्स बना रहा हूं। हर डॉक्यूमेंट एक क्रिकेट प्लेयर के बारे में है। अह जैसे कि विराट कोहली, रोहित शर्मा, एमएस धोनी एक्सट्रा और हर प्लेयर के मेटा डेटा में मैंने उस प्लेयर का जो आईपीएलटीम है उसका नाम लिख दिया है। ठीक है? तो यह मेरे पांच डॉक्यूमेंट्स मैंने बना दिए। और अब मैं क्या कर रहा हूं? एक लिस्ट फॉर्म कर रहा हूं जिसमें मैं अपने सारे डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स को डाल रहा हूं। और इस लिस्ट को मैं बुला रहा हूं डॉक्स। अब यहां से मेन काम शुरू होता है। यहां पर आप अपना वेक्टर स्टोर फॉर्म कर रहे हो। तो आप क्रोमा का एक ऑब्जेक्ट बना रहे हो और यहां पर आपको दो-तीन चीजें बतानी पड़ती हैं। सबसे पहले आपको बताना है कि आपका एंबेडिंग फंक्शन क्या होने वाला है। सो मतलब इसका यह हुआ कि जब आप अपने डेटाबेस के अंदरडॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स को इंसर्ट करोगे तो उसके पहले आपको अपने डॉक्यूमेंट्स को एंबेडिंग्स में कन्वर्ट करना पड़ेगा। वो एंबेडिंग्स में कन्वर्ट करने का काम कौन सा मॉडल करने वाला है? हमारे केस में इट वुड बी ओपन एआई एंबेडिंग्स। ठीक है? सेकंड आपको बताना है कि आप जो डॉक्यूमेंट्स वेक्टर्स के फॉर्म में स्टोर करना चाहते हो वो किस लोकेशन पे स्टोर होगा। तो हम अपने रूट फोल्डर में क्रोमा डीबी बोल के एक फोल्डर बना रहे हैं। थोड़ी देर के बाद मैं आपको दिखाऊंगा अभी। वहां पे हमारा सारा डेटा सारे एंबेडिंग वेक्टर्स स्टोर होंगे। एंड लास्टली जैसा मैंने आपको बोलाथा कि आप यहां पर कक्शंस फॉर्म करते हो क्रोमा डीवी में। तो हम एक कलेक्शन बना रहे हैं जिसका नाम है सैंपल। ठीक है? इस कोड को मैं जैसे ही रन करूंगा तो आपको Google कोलैब में यहां पर एक फोल्डर दिखाई देगा। सो सम हाउ यह फोल्डर क्रिएट नहीं हो रहा। मैं एक काम करता हूं। मैं इसका नाम चेंज करता हूं डायरेक्टरी का माय क्रोमा DB बिकॉज़ Chroma DB के नाम से मैंने थोड़ी देर पहले कोड रन किया था और मैंने फोल्डर बनाया था और डिलीट किया था। मे बी उसकी वजह से कुछ इशू हो रहा होगा। सो हम एक नया डायरेक्टरी बना रहे हैं। एंड यू कैन सी यहबन गया। सो करेंटली यहां पर आपको एक सीक्वल थ्री फाइल दिखाई देगी। तो ये एक बहुत इंटरेस्टिंग चीज है क्रोमा के बारे में कि आप जो वेक्टर डेटाबेस स्टोर कर रहे हो वो एक्चुअली एक सीक्वलाइit थ्री डेटाबेस के फॉर्मेट में स्टोर होता है। व्हिच मींस आप इसको डाउनलोड करके किसी सीक्वल क्लाइंट में भी रन करके देख सकते हो। ठीक है? हालांकि जरूरत नहीं पड़ेगी बट मैं आपको बता रहा हूं। ठीक है? तो इस स्टेप में हमने अपना वेक्टर स्टोर क्रिएट कर लिया। अब हम इस वेक्टर स्टोर को यूज़ करके अलग-अलग ऑपरेशंस परफॉर्म करेंगे। जैसे कि वेक्टर स्टोर में डॉक्यूमेंट्स ऐडकरना, अपडेट करना, डिलीट करना, सर्च करना। ये सारे ऑपरेशंस मैं आपको एक-एक करके दिखाऊंगा। तो सबसे पहले मैं आपको दिखाता हूं कि कैसे आप अपने वेक्टर स्टोर में डॉक्यूमेंट्स ऐड कर सकते हो। सो लैंगचे आपको एक सिंपल फंक्शन देता है ऐड डॉक्यूमेंट्स बोल के। इसकी हेल्प से आप कितने भी डॉक्यूमेंट्स एक साथ अपने वेक्टर स्टोर में डाल सकते हो। सो, यहां पर मैंने डॉक्स प्रोवाइड कर दिया है। ये रहा मेरा डॉक्स। इसमें पांच डॉक्यूमेंट्स हैं। अब मजे की बात क्या है कि जब आप इस कोड को रन करोगे नॉट ओनली आपके डॉक्यूमेंट्स आपके डेटाबेस में ऐड हो जा रहे हैं। बट साथ हीसाथ हर डॉक्यूमेंट को एक यूनिक आईडी असाइन हो जाता है। ठीक है? सो दैट बाद में आप उस आईडी को पकड़ के उस डॉक्यूमेंट को रिट्रीव कर पाओ। अब ये आईडीज बाय डिफॉल्ट खुद से जनरेट हो रही हैं। बट अगर आप चाहो तो आप अपने खुद की आईडीज भी पास कर सकते हो। ठीक है? तो फिलहाल हर डॉक्यूमेंट के अगेंस्ट एक आईडी जनरेट हुई है। यह विराट कोहली वाले डॉक्यूमेंट के लिए है। उसके नीचे रोहित शर्मा, उसके नीचे एमएस धोनी एंड सो ऑन। अब अगर आपको देखना है कि आपके वेक्टर डीबी में कितने डॉक्यूमेंट्स हैं, तो आपके पास गेट बोल के एक फंक्शन होता है। इसमें बस आप बता दो कि आपको उसडॉक्यूमेंट के बारे में क्या-क्या देखना है। जैसे मुझे एंबेडिंग्स देखनी है, डॉक्यूमेंट्स देखने हैं और मेटा डेटास देखना है। इस कोड को मैं जैसे ही रन करूंगा ये देखो। सबसे पहले मुझे दिखाई दे रहा है कि मेरे पास पांच डॉक्यूमेंट्स और उनकी पांच आईडीज हैं। यह मेरे फर्स्ट डॉक्यूमेंट का एंबेडिंग है। यह मेरे सेकंड डॉक्यूमेंट का एंबेडिंग है। यह मेरे थर्ड डॉक्यूमेंट का एंबेडिंग है। एंड सो ऑन। उसके बाद यह रहे मेरे डॉक्यूमेंट्स जिसमें मेरे पांचों डॉक्यूमेंट्स हैं। और यह रहा हर डॉक्यूमेंट का मेटाडेटा। तो इस तरीके से आप देख सकते हो कि आपके डेटाबेस केअंदर करेंटली क्या स्ट है। अब आते हैं सबसे इंटरेस्टिंग चीज के ऊपर। हम अब सर्चिंग करेंगे। सो इसके लिए एक फंक्शन होता है सिमिलरिटी सर्च बोल के। तो आप वेक्टर स्टोर डॉट सिमिलरिटी सर्च को कॉल करोगे और यहां पर आपके पास एक पैरामीटर होता है क्वेरी बोल के। और यहां पे आप क्वेरी में जो भी आपकी क्वेरी है आप लिख सकते हो। सो मेरे पास पांच प्लेयर्स का नाम है विराट कोहली, रोहित शर्मा, एमएस धोनी, जसप्रीत बुमराह एंड रविंद्र जडेजा। और मैंने क्वेश्चन किया हु अमंग दीज़ आर अ बॉलर। और यहां पे आपके पास एक और पैरामीटर होता है के। K का मतलब आप कितने अ सिमिलरऑब्जेक्ट्स को रिजल्ट में दिखाना चाहते हो। तो अगर मैंने यहां पे K = 1 लिखा तो जो सबसे सिमिलर वेक्टर है और उसके कॉस्पोंडिंग जो डॉक्यूमेंट है सिर्फ वही मुझे दिखाई देगा। जैसे मैंने जैसे ही इसको रन किया तो मुझे सिर्फ एक सिंगल डॉक्यूमेंट मिल रहा है और वो डॉक्यूमेंट है अबाउट जसप्रीत बुमराह। बिकॉज़ इन पांचों में जसप्रीत बुमराह हमारे मॉडल को लगा कि वो सबसे ज्यादा बॉलर कहलाया जा सकता है। बट जैसे ही मैं K = 2 कर रहा हूं तो अब देखो मुझे दो डॉक्यूमेंट्स मिल रहे हैं। वन इज़ जसप्रीत बुमराह एंड सेकंड इज़ रविंद्र जडेजा बिकॉज़ मे बी उसके टेक्स्टमें ऑलराउंडर लिखा है और ऑलराउंडर का सिमेंटिक मीनिंग है कि वो बैटिंग प्लस पोलिंग दोनों कर सकता है। तो इतना सिंपल है आपके वेक्टर डीबी में सर्च करना। सिंपली सिमिलरिटी सर्च फंक्शन को कॉल करो। अपना क्वेरी प्रोवाइड करो और बता दो कि आपको कितने रिजल्ट्स देखने हैं। कितने टॉप रिजल्ट्स देखने हैं। ठीक है? एक और फंक्शन है सिमिलर है। अगर आप सिमिलरिटी निकालने के साथ-साथ एक सिमिलरिटी स्कोर भी देखना चाहते हो तो आपके पास ये फंक्शन है सिमिलरिटी सर्च विद स्कोर बोल के। इसको आप रन करोगे रिजल्ट आपको सेम मिलेगा। बट आपको हर रिजल्ट के अगेंस्ट एक स्कोर भी दिखाईदेगा। यह स्कोर जितना कम उतना अच्छा क्योंकि यह डिस्टेंस रिप्रेजेंट कर रहा है। तो कम डिस्टेंस मतलब ज्यादा क्लोज है, ज्यादा सिमिलर है वेक्टर। इसके अलावा एक और बहुत इंटरेस्टिंग फीचर यह है कि आप अगर चाहो तो आप मेटा डेटा के ऊपर भी फिल्टरिंग कर सकते हो। जैसे मान लो मुझे यह फिल्टर आउट करना है कि हमारे पांचों प्लेयर्स में कितने प्लेयर्स मुंबई इंडियंस के हैं। तो मैंने क्या किया? मैंने क्वेरी एंप्टी रख लिया। लेकिन यहां पर फिल्टर वाला जो कीवर्ड है उसमें मैंने डिक्शनरी के अंदर टीम में चेन्नई सुपर किंग्स भेज दिया। अब इस कोड को मैं जैसे ही रन करूंगा यू कैनसी मुझे दो डॉक्यूमेंट्स मिल रहे हैं। पहला डॉक्यूमेंट है अबाउट एमएस धोनी बिकॉज़ वो चेन्नई सुपर किंग्स से खेलते हैं और दूसरा डॉक्यूमेंट है रविंद्र जडेजा जो कि अगेन चेन्नई सुपर किंग से खेलते हैं। तो इस तरीके से आप मेटाडेटा के बेसिस पे भी फ़िल्टरिंग कर सकते हो। और यह बहुत काम का फीचर है। आगे मैं जब कोई प्रोजेक्ट बनाऊंगा वहां पे मैं आपको दिखाऊंगा कि यह कितना हेल्प कर सकता है आपको। लास्टली हमने डॉक्यूमेंट ऐड करना सीख लिया, व्यू करना सीख लिया, सर्च करना सीख लिया। अब देख लो कि एकिस्टिंग डॉक्यूमेंट को अपडेट कैसे किया जाता है। तो व्हाट आई विल डू इजकि मैं एक नया डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट बना रहा हूं अबाउट विराट कोहली जिसमें मैंने कुछ और ही डाल दिया है। पहले जो विराट कोहली के बारे में लिखा हुआ था वो कुछ और है। विराट कोहली इज वन ऑफ द मोस्ट सक्सेसफुल एंड कंसिस्टेंट बैट्समैन इन आईपीएल हिस्ट्री। मैं उसके बदले यहां पे लिख रहा हूं। विराट कोहली द फॉर्मर कैप्टन ऑफ रॉयल चैलेंजर बैंगलोर इज़ रनोड फॉर ह अग्रेसिव लीडरशिप एंड कंसिस्टेंसी। ठीक है? यह बेसिकली एक नया डॉक्यूमेंट है और मैं चाहता हूं कि एग्जिस्टिंग वाले को मैं अपडेट करूं। तो मैं क्या करूंगा? अपडेट डॉक्यूमेंट फंक्शन को कॉल करूंगा। मैं एकडॉक्यूमेंट आईडी प्रोवाइड करूंगा। और यहां पे डॉक्यूमेंट आईडी क्या होगा? जो विराट कोहली वाले डॉक्यूमेंट का डॉक्यूमेंट आईडी है यह वाला। सो मैं इसको कॉपी करूंगा। नीचे जाऊंगा और यहां पे मैं डॉक्यूमेंट आईडी प्रोवाइड कर दूंगा। और उसके अलावा जो अपडेटेड डॉक्यूमेंट है वो मैं यहां पे प्रोवाइड कर दूंगा। और इस कोड को मैं रन कर रहा हूं। अपडेट हो गया। व्यू करते हैं। एंड यू कैन सी नाउ विराट कोहली वाला डॉक्यूमेंट इज़ अपडेटेड। तो इस तरीके से आप किसी भी एकिस्टिंग डॉक्यूमेंट को अपडेट भी कर सकते हो। लास्टली अगर आप चाहो तो आप किसी पर्टिकुलर डॉक्यूमेंट को डिलीट भी करसकते हो। जैसे मान लो मैं विराट कोहली वाले डॉक्यूमेंट को डिलीट करना चाहता हूं। तो मेरे पास डिलीट बोल के एक फंक्शन है। जहां पर मैं आईडीज के अंदर कितनी भी आईडीज प्रोवाइड कर सकता हूं। फिलहाल मुझे एक डॉक्यूमेंट को डिलीट करना है। तो मैं एक आईडी यहां पे प्रोवाइड कर रहा हूं। मैं उसको रन करूंगा। दोबारा से गेट को कॉल करूंगा। एंड यू कैन सी अब मेरे पास सिर्फ चार डॉक्यूमेंट्स बच गए। और रोहित शर्मा, एमएस धोनी, जसप्रीत बुमराह, रविंद्र जडेजा है। बट विराट कोहली वाला डॉक्यूमेंट इज़ आउट। ठीक है? तो गाइज़, यह था एक शॉर्ट इंट्रोडक्शन अबाउट क्रोमा डीबी। अब मैंआपको एक छोटा सा होमवर्क देता हूं। आपको क्या करना है? आपको जाकर के यह सेम पीस ऑफ कोड जो मैंने आपको अभी दिखाया है, इसको रीइंप्लीमेंट करना है फॉर सम अदर वेक्टर स्टोर लेट्स से फायस या फिर पाइन कोन। ठीक है? तो, यह मैं आपके ऊपर छोड़ रहा हूं। ऑनेस्टली इट वुड बी वेरी ईजी बिकॉज़ द इंटरफ़ेस विल बी सेम जो फंक्शनंस मैंने आपको दिखाए हैं। बिल्कुल यही सेट ऑफ़ फंक्शनंस आप दोबारा यूज़ करोगे। ठीक है? सो, आई होप मैं आपको डिटेल में वेक्टर स्टोर्स क्या होते हैं? यह समझा पाया। नाउ वी आर गेटिंग वेरी क्लोज टू बिल्डिंग अ रैग एप्लीकेशन और विद इन अ वीडियो और टूहम लोग खुद का रैग बेस्ड एप्लीकेशन बनाएंगे। देयर इज जस्ट वन मोर कंपोनेंट लेफ्ट वो मैं नेक्स्ट वीडियो में कवर कर दूंगा और बाकी अगर आपको आज का वीडियो पसंद आया प्लीज लाइक करना और अगर आपने इस चैनल को सब्सक्राइब नहीं किया है प्लीज डू सब्सक्राइब। मिलते हैं नेक्स्ट वीडियो में। बाय।