हाय गाइस, माय नेम इज नितीश एंड यू आर वेलकम टू माय YouTube चैनल। इस वीडियो में भी हम लोग अपना लैंड चेन प्लेलिस्ट कंटिन्यू करने वाले हैं। ओरिजिनली मेरा प्लान था कि मैं चेन्स कवर करने के बाद और रननेबल्स कवर करने के बाद आपको मेमोरी वाला जो कंपोनेंट है वो पढ़ाऊं। बट थोड़ा रिसर्च करने के बाद यह पता चला कि धीरे-धीरे लंग चेन की टीम मेमोरी का जो कंपोनेंट है उसको लैंग चेन से हटा के लंग ग्राफ में ऐड कर रही है। सो आई हैव डिसाइडेड कि मेमोरी का जो कंपोनेंट है वो मैं आपको लैंग ग्राफ के साथ पढ़ाऊंगा जब मैं लंग ग्राफ के ऊपर एक प्लेलिस्टस्टार्ट करूंगा। सो मोस्ट लाइकली वो चीज नेक्स्ट मंथ कवर हो जाएगी। सो आज के वीडियो से हम एक कंप्लीटली नई चीज स्टार्ट कर रहे हैं और वह है लंगचेन को यूज़ करके रैग बेस्ड एप्लीकेशनेशंस बनाना। ठीक है? तो देयर आर मल्टीपल कंपोनेंट्स दैट आर प्रेजेंट इन अ रैक बेस्ड एलएलएम एप्लीकेशन। आज हम उनमें से एक कंपोनेंट पढ़ने जा रहे हैं जिसका नाम है डॉक्यूमेंट लोडर्स। ठीक है? अ वीडियो को स्टार्ट करने के पहले एक और इंटरेस्टिंग अपडेट आपको देना चाहूंगा। सो YouTube ने एक नया फीचर रोल आउट किया है। जहां पर आप एज अ क्रिएटर अपने वीडियोस में डबिंग का फीचर ऑन करसकते हो। व्हिच बेसिकली मींस कि आपको एज अ स्टूडेंट एज अ व्यूअर ऑप्शन दिखाई देगा वीडियो के ऊपर कि आप वीडियो का जो ऑडियो लैंग्वेज है वो चेंज कर सकते हो। सो मेरे वीडियोस हिंदी में आते हैं। बट लेट्स से अगर आपको इंग्लिश में देखना है तो आप अ ऑडियो चेंज करके इंग्लिश में भी पूरा वीडियो देख सकते हो। तो अभी रिसेंटली ये फीचर रोल आउट हुआ है और मैं अभी एक्सपेरिमेंट कर रहा था। अ मैंने यह पाया कि अ जो ऑडियो चेंज करने का फीचर है वो उसका जो ट्रांसलेशन क्वालिटी है वो तो बहुत अच्छा है। मतलब अगर किसी को हिंदी समझ नहीं आ रही है तो वो इंग्लिश में भीपूरा वीडियो आराम से समझ सकता है। द ओनली प्रॉब्लम इज कि जो साउंड है वीडियो का ऑडियो का वो मेरे साउंड से बहुत अलग है। तो आपको थोड़ा सा फनी साउंड कर सकता है। सो व्हाट आई हैव डिसाइडेड कि इस वीडियो के साथ मैं एक बार यह फीचर आप लोगों के सामने एक्सपेरिमेंट करना चाहता हूं। आप लोग प्लीज एक बार ट्राई आउट करो इस वीडियो को इंग्लिश में देखने का और अगर आपको सही लगे तो फिर एक बार कमेंट में लिख के बताना तो फिर हम फ्यूचर के सारे वीडियोस में इंग्लिश ऑडियो इनेबल कर देंगे बाय डिफॉल्ट। सो या दैट वाज़ एन इंटरेस्टिंग अपडेट जो आपको देना था। नाउ लेट्स स्टार्टद वीडियो। अब इस वीडियो को शुरू करने के पहले मैं आपको एक क्विक रिककैप देना चाहूंगा कि अभी तक इस प्लेलिस्ट में हमने क्या-क्या कवर किया है। सो अभी तक हमने इस पूरे प्लेलिस्ट में दो इंपॉर्टेंट चीजों पे फोकस किया है। फर्स्ट हमने फोकस किया है लैंग चेन के इंपॉर्टेंट कंपोनेंट्स के ऊपर जहां पर हमने अलग-अलग कंपोनेंट्स देखे लैंग चेन में जैसे कि मॉडल्स वाला कंपोनेंट हुआ या फिर प्र्प्ट्स का कंपोनेंट हुआ या फिर चेस का कंपोनेंट हुआ। सो नॉट ओनली ये कंपोनेंट्स मैंने आपको बहुत डिटेल में पढ़ाए। बट एट द सेम टाइम मैंने आपको बिल्कुल हैंड्स ऑन कोड हाथ सेलिख के दिखाया। सो दैट आपको यह सारे कंपोनेंट्स बहुत अच्छे से समझ में आ जाए। सेकंड एक और चीज पे मैंने बहुत फोकस किया इस प्लेलिस्ट में और वो है लंग चेन के कोर कांसेप्ट्स। आई हैव मेड श्योर कि जितने भी कोर कांसेप्ट्स यूज़ होते हैं लैंगचेन में वो भी मैं आपको इन डेप्थ पढ़ाऊं। जैसे कि रनेबल्स का कांसेप्ट। यह मैंने आपको दो-तीन वीडियो लेकर के आराम से पढ़ाया है। सो दैट गोइंग फॉरवर्ड कभी भी अगर यह कांसेप्ट आपको दिखाई दे तो आप इसके साथ कंफर्टेबल हो। तो ऑल इन ऑल आई कैन से कि इस पॉइंट पे हमारे जो लकचेन के फंडामेंटल्स हैं वो क्लियर हो चुके हैं।और वी आर काइंड ऑफ रेडी टू बिल्ड एनी काइंड ऑफ एलएलएम बेस्ड एप्लीकेशंस यूजिंग लैंगचेन। और अब गोइंग फॉरवर्ड इस प्लेलिस्ट में हम वही करने वाले हैं। हम नेक्स्ट लैंग चेन को यूज करके रैग बेस्ड एप्लीकेशनेशंस बनाना सीखेंगे। और अगले चारप वीडियोस में यही हमारा फोकस रहने वाला है। अगर आपके दिमाग में इस पॉइंट पे यह क्वेश्चन आ रहा है कि रैग होता क्या है? तो सबसे पहले मैं आपको एक क्विक इंट्रोडक्शन देता हूं कि रैग बेस्ड एप्लीकेशनेशंस होते क्या है? रैग इन जनरल होता क्या है? अभी तक जो यह जेनएi का वेव आया है, इसमें जो सबसे बड़ा यूज़ केस हैजेनेरेटिव एआई का वह है चैट बॉट्स जहां पे हम किसी भी वेबसाइट पे जाकर के उसके चैट बॉट से बात कर सकते हैं। जैसे चैट जीपीटी की आप बात कर लो। चैट gpटी इज़ प्रोबेब्ली द मोस्ट पॉपुलर जेन एआई सॉफ्टवेयर आउट देयर और चैट जीपीटी में आप क्या करते हो कि आप जाते हो वेबसाइट ओपन करते हो। वहां पे अपना टेक्स्ट एंटर करते हो अपना क्वेश्चन डालते हो। एंटर मारते हो आपको झट से रिस्पांस मिल जाता है। अब यह मोस्टली सही काम करता है बट देयर आर सर्टेन केसेस जहां पे चैट जीपीटी जैसा सॉफ्टवेयर आपको हेल्प नहीं कर पाएगा। जैसे कि मान लो आप चैट जीपीटी पे जाओ और आप उससे करंटअफेयर्स के बारे में पूछ लो। देयर इज अ गुड चांस कि चार्ट जीपीटी पास्ट डाटा पर ट्रेन हुआ है और उसके पास करंट जो भी चल रहा है डे टू डे लाइफ में आज जो हुआ कल जो हुआ उसके बारे में इंफॉर्मेशन ना हो तो इस तरह के सिचुएशन में आपको आपका आंसर नहीं मिलेगा। सेकंड इज़ अगर आप अपने किसी पर्सनल डाटा के बारे में क्वेश्चन पूछो। जैसे आप क्वेश्चन पूछ लो अबाउट योर पर्सनल ईमेल। आपको जो मेल्स आए हुए हैं पिछले एक हफ्ते में उससे रिलेटेड आप कोई क्वेश्चन पूछूं तो ऑब्वियसली चैट जीपीटी आपको आंसर नहीं दे पाएगा बिकॉज़ चैट जीपीटी ने वो डेटा देखा ही नहीं है।सिमिलरली आप एक प्रोग्रामर हो और आप अपने कंपनी के डॉक्यूमेंटेशन के ऊपर एक क्वेश्चन पूछ लो चैट जीपीटी से। ऑब्वियसली चैट जीपीटी आपको उसका आंसर नहीं दे पाएगा। बिकॉज़ चैट जीपीटी ने वो डाटा देखा ही नहीं है। तो वो सारे सिचुएशंस जहां पर चैट जीपीटी के पास डाटा ही नहीं है आपको आंसर करने के लिए उस तरह के सिचुएशन में आपको रैग बेस्ड एप्लीकेशनेशंस हेल्प करते हैं। सो रैग बेस्ड एप्लीकेशनेशंस में आप एसेंशियली क्या करते हो कि आप अपने एलएलएम को एक एक्सटर्नल नॉलेज बेस प्रोवाइड कर देते हो। अब यह एक्सटर्नल नॉलेज बेस कुछ भी हो सकताहै। यह आपकी कंपनी का डेटाबेस हो सकता है। खूब सारे पीडीएफ हो सकते हैं। आपके पर्सनल डॉक्यूमेंट्स हो सकते हैं। आप किसी तरीके से यह एक्सटर्नल नॉलेज बेस इस एलएलएम के साथ कनेक्ट कर देते हो। अब जैसे ही कोई यूजर आता है और कुछ ऐसा क्वेश्चन पूछता है जो इस एलएलएम को नहीं पता। तो ये एलएलएम क्विकली क्या कर सकता है कि इस नॉलेज बेस से जाकर के पता कर सकता है कि इस क्वेश्चन का आंसर क्या होगा और इस एक्सटर्नल नॉलेज बेस की हेल्प से वो आंसर आपको निकाल के देता है। एग्जैक्टली यही चीज यहां पे लिखी हुई है। सो रैग इज़ अ टेक्निक दैट कंबाइनइंफॉर्मेशनेशन रिट्रीवल विद लैंग्वेज जनरेशन। तो ये इंफॉर्मेशन रिट्रीवल हो रहा है इस एक्सटर्नल नॉलेज बेस से और लैंग्वेज जनरेशन हो रहा है इस एलएलएम की हेल्प से। वेयर अ मॉडल रिट्रीव्स रेलेवेंट डॉक्यूमेंट्स फ्रॉम अ नॉलेज बेस एंड देन यूज देम एज कॉन्टेक्स्ट टू जनरेट एक्यूरेट एंड ग्राउंडेड रिस्पांससेस। तो सबसे बड़े जो बेनिफिट्स हैं आपके रैग को यूज़ करने के वो ये हैं कि आप अप टू डेट इंफॉर्मेशन निकाल सकते हो किसी भी एलएलएम से। सेकंड आपको बहुत ज्यादा प्राइवेसी भी मिलती है। अ इमेजिन आपको अपने पर्सनल डॉक्यूमेंट के ऊपर कुछ क्वेश्चन पूछना है। तो एक ऑप्शनक्या है कि आप चार्ट जीपीटी पे उस डॉक्यूमेंट को अपलोड करोगे। अब अगर वो बहुत ही अ काइंड ऑफ कॉन्फिडेंशियल इनेशन है तो वो अच्छी बात नहीं है कि आप उसको चार्ट gपीटी पे अपलोड करो। तो रैग में आप क्या करोगे? विदाउट अपलोड किए आप अपने डॉक्यूमेंट के ऊपर क्वेश्चंस पूछ पाओगे। एंड देयर इज नो लिमिट ऑफ द डॉक्यूमेंट साइज। अब मान लो आपके पास जो डॉक्यूमेंट है वो 1 GB का है और आप उसको पूरा अपलोड करो चैट जीपीटी पे। तो ऑब्वियसली चैट जीपीटी का कॉन्टेक्स्ट लेंथ आपको अलाउ नहीं करेगा कि वो पूरा का पूरा डॉक्यूमेंट रीड करके आपको आंसर कर पाए। तो उस केस मेंभी रैग बेस्ड एप्लीकेशन आपको हेल्प कर सकता है। रैग में आप उस पूरे डॉक्यूमेंट को चंक्स में डिवाइड करके बहुत आसानी से प्रोसेस कर सकते हो। तो ये सारे बेनिफिट्स हैं जो आपको रैक बेस्ड एप्लीकेशनेशंस बनाने के बाद मिलते हैं। एंड दैट इज व्हाई रैग बेस्ड एप्लीकेशनेशंस इंडस्ट्री में अभी एक बहुत पावरफुल ट्रेंड बने हुए हैं। तो आई होप आपको रफली आईडिया लग गया कि रैग बेस्ड एप्लीकेशनेशंस क्या होते हैं? रैग क्या होता है इन जनरल। गोइंग फॉरवर्ड हम इसको और डिटेल में डिस्कस करेंगे। अ मेरा प्लान यह है कि मैं आपको डायरेक्टली एक बार में रैग बनाना नहीं सिखाने वाला। रैगबेस्ड एप्लीकेशन बनाना नहीं सिखाने वाला। इंस्टेड व्हाट आई विल डू इज कि रैग बेस्ड एप्लीकेशनेशंस के जो इंपॉर्टेंट कंपोनेंट्स होते हैं वो मैं आपको पहले पढ़ाऊंगा और फिर एक बार जब आप इन कंपोनेंट्स को अच्छे से पढ़ लेते हो तो फिर मैं आपको ये सारे कंपोनेंट्स छोड़ करके फाइनली एक रैग बेस्ड एप्लीकेशनेशंस बनाना सिखाऊंगा। रैग के सबसे इंपॉर्टेंट जो कंपोनेंट्स होते हैं वो होते हैं डॉक्यूमेंट लोडर्स, टेक्स्ट स्प्लिटर्स, वेक्टर डेटाबेस एंड रिट्रीवर्स। इन्हीं चार कंपोनेंट्स को मिलाकर आप कोई भी रैक बेस्ड एप्लीकेशन बनाते हो। कितना भीडिफिकल्ट आर्किटेक्चर हो मोस्टली वो इन चार कंपोनेंट से मिलकर बना होता है। तो आज का जो वीडियो है वो रहने वाला है अबाउट डॉक्यूमेंट लोडर्स जिसकी हेल्प से आप किसी भी सोर्स से डॉक्यूमेंट लोड कर पाते हो। तो आज के वीडियो में हम लोग अलग-अलग सोर्सेस से डॉक्यूमेंट लोड करके कैसे लाया जाता है लैंगचेन में वो सीखेंगे और फिर आगे के वीडियोस में हम लोग सीक्वेंशियली टेक्स्ट स्प्लिटर्स, वेक्टर डेटाबेसिस एंड रिट्रीवर्स भी कवर करेंगे और जैसे ही ये चारों कवर हो जाएंगे फिर हम लोग फाइनली रैग बेस्ड एप्लीकेशनेशंस बनाना सीखेंगे। अब डॉक्यूमेंट लोडर्स की अगर मैं बात करूंतो लैंगचेन में देयर आर 100्स ऑफ डॉक्यूमेंट लोडर्स एंड इट इज़ नॉट पॉसिबल कि आप हर डॉक्यूमेंट लोडर पढ़ो। तो मैंने क्या तरीका सोचा है कि मैं आपको डॉक्यूमेंट लोडर्स का जो सबसे इंपॉर्टेंट प्रिंसिपल है, जो सबसे इंपॉर्टेंट कांसेप्ट है वो आज के वीडियो में पढ़ाऊंगा और उसके अलावा जो चार सबसे ज्यादा यूज़ होने वाले डॉक्यूमेंट लोडर्स हैं जो प्रोबेबबली आप सबसे ज्यादा यूज़ करोगे उनके साथ में आपको काम करना सिखाऊंगा। सो मैं आपको टेक्स्ट लोडर सिखाऊंगा, पीडीएफ लोडर सिखाऊंगा, वेब लोडर सिखाऊंगा और सीएसवी लोडर सिखाऊंगा। और इसके अलावा मैं आपकोथोड़ा बहुत गाइड कर दूंगा कि इसके अलावा और कौन-कौन से डॉक्यूमेंट लोडर्स एग्जिस्ट करते हैं और उनके साथ काम कैसा करना है। द गुड पार्ट इज कि ये सारे डॉक्यूमेंट लोडर्स भले ही अलग-अलग चीजों के साथ काम करते हैं बट इनका जो बेसिक फंडा है वो बिल्कुल सेम है। सो अगर आपने एक डॉक्यूमेंट लोडर को अच्छे से समझ लिया तो फिर आप मोस्टली किसी के साथ भी आसानी से काम कर पाओगे। तो नटशेल में अगर मैं इस पूरे डिस्कशन को समराइज़ करूं। अब हम लोग लंगेचेन अच्छे से सीखने के बाद रैक बेस्ड एप्लीकेशन बनाना शुरू करने वाले हैं। और लैंगचेन में रैक बेस्ड एप्लीकेशन बनाने केलिए अलग-अलग कंपोनेंट्स होते हैं। उन्हीं में से जो पहला कंपोनेंट है डॉक्यूमेंट लोडर वो हम आज पढ़ने जा रहे हैं। और डॉक्यूमेंट लोडर में बहुत सारे डॉक्यूमेंट लोडर्स होते हैं। बट मैं आपको चार सबसेेंट वाले इस वीडियो में कवर करके दिखाऊंगा। ठीक है? तो दिस इज़ द समरी। आई रियली होप आपको पूरा बिग पिक्चर क्लियर हो गया। अब वीडियो को स्टार्ट करते हैं। अब गाइज़ हम लोग एक बार डिस्कस करेंगे कि डॉक्यूमेंट लोडर्स एग्जैक्टली होते क्या हैं? तो यहां पर देखो एक डेफिनेशन लिखा है। पहले मैं डेफिनेशन पढूंगा फिर मैं आपको समझाऊंगा। सो डॉक्यूमेंट लोडर्स आर कंपोनेंट्स इनलैंगचेन यूज्ड टू लोड डेटा फ्रॉम वेरियस सोर्सेस इंटू अ स्टैंडर्डाइज्ड फॉर्मेट यूजुअली एज डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स व्हिच कैन देन बी यूज्ड फॉर चंकिंग, एंबेडिंग, रिट्रीवल एंड जनरेशन। बेसिक फंडा क्या है? कि अभी लैंग चेन जिन लोगों ने बनाया उन लोगों ने नोटिस किया कि आपको डेटा लोड करना पड़ेगा टू बिल्ड रैग बेस्ड एप्लीकेशनेशंस और डेटा जो है वो अलग-अलग सोर्सेस में एक्सिस्ट कर सकता है। जैसे डेटा पीडीएफ भी हो सकता है। डेटा टेक्स्ट फाइल भी हो सकता है। डेटा किसी डेटाबेस में भी हो सकता है। डेटा किसी क्लाउड प्रोवाइडर के पास भी हो सकता है। अ सोडेटा मल्टीपल सोर्सेस से आ सकता है। एंड देयर आर 100्स ऑफ सोर्सेस। हमें क्या करना पड़ेगा? हमें मेक श्योर करना पड़ेगा कि हम इनमें से किसी भी सोर्स से जब डेटा लेके आए तो वो एक कॉमन फॉर्मेट में आए। एक स्टैंडर्डाइज्ड फॉर्मेट में आए जिसको आगे आप लैंगचेन के किसी भी और कंपोनेंट के साथ आसानी से यूज़ कर पाओ। तो यहां पर इन लोगों ने एक काइंड ऑफ स्टैंडर्डाइज्ड फॉर्मेट बनाया जिसका नाम उन्होंने रखा डॉक्यूमेंट। सो आप नोटिस करोगे आगे चलके कि मैं किसी भी सोर्स से जब डेटा फैच करके लाऊंगा यूजिंग अ डॉक्यूमेंट लोडर तो वो हमेशा मुझे एक डॉक्यूमेंट के फॉर्मेट में हीदिखाई देगा। ठीक है? और डॉक्यूमेंट का फॉर्मेट कुछ ऐसा होता है। सो हर डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट में दो चीजें होती हैं। एक होता है पेज कंटेंट जहां पे एक्चुअल कंटेंट रहता है डेटा का और दूसरा रहता है उसके अराउंड का मेटा डेटा जैसे सोर्स क्या है? कहां से वो फाइल आई है, कब क्रिएट हुई, कब ब्लास्ट मॉडिफाई हुई, ऑथर नेम इस तरह का इनेशन आपको मेटा डेटा में मिलता है। तो डॉक्यूमेंट लोडर्स आर बेसिकली दीज़ यूटिलिटीज़ इन लैंगचेन जिसका काम है अलग-अलग डेटा सोर्सेस से डेटा को लाना और उसको एक स्टैंडर्डाइज़्ड फॉर्मेट में कन्वर्ट करना। और वो स्टैंडर्डाइज़्डफॉर्मेट क्या है? डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट। ठीक है? तो अब नाउ दैट आपको पता है कि डॉक्यूमेंट लोडर्स होते क्या हैं? अब मैं आपको एक-एक करके कुछ सबसे इंपॉर्टेंट डॉक्यूमेंट लोडर्स पढ़ाने की कोशिश करूंगा। सो लेट्स स्टार्ट विद टेक्स्ट लोडर। सो अगर हम लोग टेक्स्ट लोडर की बात करें तो टेक्स्ट लोडर काइंड ऑफ सबसे सिंपल डॉक्यूमेंट लोडर है लैंगचेन में जिसका काम बहुत सिंपल है कि वो टेक्स्ट फाइल्स को उठाता है और उसको डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट की तरह लैंग चेन में लेके आता है। दैट्स इट। ठीक है? बहुत ही सिंपल है। आइडियली आप इसको तब यूज़ करते हो जब आपको किसी भी तरहका लॉग फाइल प्रोसेस करना हो या फिर आपको किसी तरह का कोड स्निपेट प्रोसेस करना हो या फिर किसी तरह का ट्रांसक्रिप्ट हो जैसे YouTube वीडियो का ट्रांसक्रिप्ट है। तो इस तरह की चीजों को अगर आपको प्रोसेस करना है तो आप उसके लिए टेक्स्ट लोडर यूज़ करोगे। अ मैं आपको कोड के थ्रू दिखाता हूं कि यह काम कैसे करता है। सो किसी भी टाइप का डॉक्यूमेंट लोडर आपको लैंगचेन में लैंगचेन अंडरस्कोर कम्युनिटी पैकेज में मिलेगा। सारे के सारे डॉक्यूमेंट लोडर्स आपको लैंगचेन अंडरस्कोर कम्युनिटी पैकेज में ही मिलेंगे। अ सो यहां पे आपको लिखना है लंगचेन कम्युनिटी डॉट डॉक्यूमेंटलोडर्स और यहां से आप फिर किसी भी तरह के डॉक्यूमेंट लोडर को इंपोर्ट कर सकते हो। फिलहाल हम इंपोर्ट कर रहे हैं टेक्स्ट लोडर को। यहां पे आपको क्या करना होता है? सबसे पहले एक लोडर ऑब्जेक्ट बनाना होता है। ठीक है? व्हिच इज अ डॉक्यूमेंट लोडर ऑब्जेक्ट। और यह टेक्स्ट लोडर क्लास का ऑब्जेक्ट है। और यहां पे इस ऑब्जेक्ट को इनिशियलाइज़ करते टाइम आप अलग-अलग पैरामीटर्स भेज सकते हो। जो सबसे इंपॉर्टेंट पैरामीटर है वो है कि आपको अपने टेक्स्ट फाइल का पाथ यहां पे बताना पड़ता है। सो यू कैन सी मेरे पास फिलहाल एक टेक्स्ट फाइल है जिसका नाम है क्रिकेटडॉटxt। अ ये बेसिकली मैंने एक पोएम जनरेट कराया था चैट जीपीटी से ऑन क्रिकेट और उसको मैंने एक टेक्स्ट फाइल में सेव करके अपने फोल्डर में रख लिया। तो मैं क्या करूंगा? मैं इस फाइल को लोड करूंगा। सो यहां पे मैं इसका पाथ बता देता हूं। क्रिकेट डॉटxt ये पाथ है। और सेकंड यहां पे आप एक चीज और बता सकते हो कि आपका जो टेक्स्ट फाइल है वो कौन सा एनकोडिंग फॉर्मेट यूज़ कर रहा है। इन माय केस इट इज़ यूटीएफ एट। एंड इट्स मोस्टली बिकॉज़ कुछ स्पेशल कैरेक्टर्स हैं। दैट इज व्हाई मुझे यहां पे एनकोडिंग स्पेसिफाई करना पड़ रहा है। देयर इज़ अ गुड चांस कि आपके टेक्स्टफाइल में ये एनकोडिंग प्रोवाइड करने की जरूरत ना हो। सो ये मैंने अपना डॉक्यूमेंट लोडर ऑब्जेक्ट बना लिया है। अब इस डॉक्यूमेंट लोडर ऑब्जेक्ट के पास एक फंक्शन होता है जिसका नाम होता है लोड। तो आपको सिंपली लोड को कॉल कर देना है और यह क्या करेगा? यह आपके इस टेक्स्ट फाइल को एज अ डॉक्यूमेंट लोड कर देगा आपकी मेमोरी में। सो हम इसको एक वेरिएबल में स्टोर कर रहे हैं। एंड वी आर कॉलिंग इट डॉक्स एंड नाउ आई विल प्रिंट डॉक्स। अगर मैं इसको रन करूं यू कैन सी दिस इज द आउटपुट। सबसे पहले आपको अगर मैं दिखाऊं कि टाइप क्या है डॉक्स का तो आप नोटिस करोगे कि डॉक्स जोहै वो एक टाइप का पython लिस्ट है। तो होता क्या है कि आप कोई भी डॉक्यूमेंट लोडर यूज़ करो। अभी हम लोग टेक्स्ट लोडर यूज़ कर रहे हैं। आगे चलके हम पाई पीडीएफ लोडर यूज़ करेंगे। या कोई भी लोडर आप यूज़ करो। आप एक चीज हमेशा नोटिस करोगे कि लैंगचेन का हर डॉक्यूमेंट लोडर जब डॉक्यूमेंट को लोड करता है तो उसको एज लिस्ट ऑफ डॉक्यूमेंट लोड करता है। ठीक है? सो मतलब हो क्या रहा है कि आपका जो डॉक्यूमेंट है उसको काइंड ऑफ़ मल्टीपल पार्ट्स में डिवाइड कर दिया जा रहा है और उन सारे पार्ट्स को एक लिस्ट में स्टोर करके आपको दिया जा रहा है। आई होप आपको येबात समझ में आ रही है। गोइंग फॉरवर्ड जितने भी डॉक्यूमेंट लोडर्स हम पढ़ेंगे आप नोटिस करोगे कि हर किसी का जो आउटपुट होगा वो एक लिस्ट ऑफ डॉक्यूमेंट्स होगा। ठीक है? सो अगर मैं यहां पर आपको दिखाऊं कि इस पर्टिकुलर लिस्ट में एज इन डॉक्स वाली लिस्ट में कितने डॉक्यूमेंट्स हैं? तो आप नोटिस करोगे कि करेंटली इस पर्टिकुलर केस में देयर इज ओनली वन डॉक्यूमेंट। ठीक है? और उसको आप एक्सट्रैक्ट कैसे कर सकते हो? उसको आप एक्सट्रैक्ट कर सकते हो यूजिंग दिस सिंपल Python अ कोड कि हम लिस्ट का पहला आइटम निकाल रहे हैं। ठीक है? अगर मैं इस कोड को रनकरूं तो नाउ यू कैन सी आपको यह पूरी चीज दिखाई दे रही है। अब अगर मैं डॉक्स ज़ीरो का टाइप निकालूं तो यहां पे आपको चीजें समझ में आने लग जाएंगी। यह देखो ये है डॉक्स का ज़ीरोथ आइटम का डेटा टाइप कि वो एक डॉक्यूमेंट है। ठीक है? आई होप आपको समझ में आ रहा है। अब डॉक्यूमेंट है तो मैंने आपको बताया था उसमें दो चीजें होंगी। पहला उसमें होगा पेज कंटेंट और दूसरा होगा मेटा डेटा। लेट्स चेक कि ये दोनों चीजें यहां पर है कि नहीं। सो मैं क्या कर रहा हूं? फिर से डॉक्स ज़ीरो को मैं प्रिंट कर रहा हूं। एंड यू कैन सी यहां पे स्ट्रेट अवे आपको मेटा डेटा दिखाईदे रहा है। और अगर आप थोड़ा ऊपर जाओ तो यह काफी बड़ी टेक्स्ट फाइल है। एक्चुअली तेजी से स्क्रॉल करता हूं मैं। यहां पे देखो यह पेज कंटेंट बोल के भी आपको एक चीज़ दिखाई दे रही है। तो पेज कंटेंट रहेगा ही रहेगा डॉक्यूमेंट में और मेटा डेटा रहेगा ही। और आप उन दोनों को अलग से भी एक्सट्रैक्ट कर सकते हो। जैसे आप यहां पे लिख सकते हो डॉट पेज कंटेंट और यहां पे आप लिख सकते हो डॉक्स ज़ीरो डॉट मेटाडेटा। ये दोनों चीजें आप अलग से एक्सट्रैक्ट कर सकते हो। फिर से मैं रन कर रहा हूं। एंड यू कैन सी यह पार्ट है मेटाडेटा और इसके ऊपर यह जो पूरीचीज है यह आपका दिस एंटायर थिंग इज द मेन टेक्स्ट। ठीक है? अब इसको आप किसी भी तरीके से यूज़ कर सकते हो। जैसे मान लो अ व्हाट आई आई कैन डू इज़ मैं यहां पे एक चेन फॉर्म कर सकता हूं कि मैं इस टेक्स्ट को एक्सट्रैक्ट कर रहा हूं और इसको मैं भेज रहा हूं एक एलएलएम के पास। सो व्हाट आई विल डू इज़ आई विल क्विकली राइट लैंगचेन ओपन एआई इंपोर्ट चैट ओपन एआई फ्रॉम लैंगचेन कोर डॉट अ आउटपुट पार्सर्स इंपोर्ट स्ट्रिंग आउटपुट पार्सर फ्रॉम लैंग चेन कोर डॉट प्र्प्ट्स इंपोर्ट प्र्प टेंपलेट फ्रॉम डॉट envोर्ट लोड डॉट एनv लोड डॉट एनv को कॉल कर लेते हैं। एक मॉडल बना लेते हैं। मॉडलहो जाएगा चैट ओपन एआई एक प्र्प्ट बना लेते हैं जो कि प्र्प टेंपलेट क्लास का ऑब्जेक्ट होगा। टेंपलेट हो जाएगा। राइट अ समरी फॉर द फॉलोइंग पोएम स्लश एन और यहां पे मेरी पोएम आ जाएगी। इनपुट वेरिएबल्स में पोएम आ जाएगा। और यहां पे आई कैन क्रिएट अ पार्सर। पार्सर हो जाएगा स्ट्रिंग आउटपुट पार्सर का ऑब्जेक्ट। ठीक है? नाउ व्हाट आई कैन डू इज़ इस जगह पे आई कैन फॉर्म अ चेन और चेन होगा प्र्ट मॉडल एंड पार्सर का एंड नाउ व्हाट आई कैन डू इज़ चेन डॉट इनवोक कर सकता हूं मैं और चेन डॉट इनवोक में पोएम के बदले आई कैन सेंड डॉक्स का ज़ीरो डॉट पेज कंटेंट ठीक है औरइस चीज को नाउ आई कैन प्रिंट। सो सेव किया रन किया। तो ये अभी फिलहाल पोएम प्रिंट हुई। मेटा डेटा प्रिंट हुआ। अब समरी प्रिंट होगी। ये देखो। ये समरी भी आ गई। ठीक है? तो यू कैन सी कितना आसान है। पूरा फ्लो कितना सिंपल हो गया। आप चाहो तो ये जो फंक्शन है लोडर डॉट लोड और इससे आप ये जो पेज कंटेंट एक्सट्रैक्ट कर रहे हो इसको आप एक रननेबल लैम्ब्डा में रैप कर सकते हो और फिर वो भी इस चेन का पार्ट बन सकता है। तो कितनी फ्लेक्सिबिलिटी है। ठीक है? तो बेसिक फंडा आपने ये सीखा कि आप टेक्स्ट लोडर को जब भी यूज़ करते हो या फिर फॉर दैट मैटर किसी भीडॉक्यूमेंट लोडर को जब आप यूज़ करते हो तो आपको पलट के एक लिस्ट ऑफ डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स मिलते हैं। ठीक है? उसमें से आप डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स को निकाल सकते हो और हर डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट के साथ दो चीजें आती हैं। एक आता है उसका पेज कंटेंट, दूसरा आता है उसका मेटा डेटा। उन दोनों को आप अपने हिसाब से यूज़ कर सकते हो। ठीक है? सो आई होप आपको समझ में आ गया टेक्स्ट लोडर काम कैसे करता है। अब मैं आपको दिखाता हूं सबसे ज्यादा यूज़ होने वाला डॉक्यूमेंट लोडर व्हिच इज़ द पाई पीडीएफ लोडर। सो पाई पीडीएफ लोडर का काम बहुत सिंपल है। यह डॉक्यूमेंट लोडर क्याकरता है कि आपकी पीडीएफ फाइल्स को रीड करता है और उनको डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स में कन्वर्ट करता है। अब इसकी सबसे बड़ी खासियत क्या है कि यह पेज बाय पेज बेसिस पे काम करता है। सो मान लो कि आपके पास एक पीडीएफ है जिसमें 25 पेजेस हैं। तो आप इसको जैसे ही पाई पीडीएफ डॉक्यूमेंट लोडर में भेजोगे यह आपको इस 25 पेज पीडीएफ डॉक्यूमेंट के लिए 25 डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स बना के देगा। सो बेसिकली प्रोसेसिंग होने के बाद आपके पास एक लिस्ट ऑफ 25 डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स आ जाएंगे। ठीक है? यहां पे देखो दिखाई दे रहा है। सो अगर आपके पास एक पीडीएफ है तो हर पेज केलिए आपको एक डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट मिल रहा है और हर डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट का खुद का पेज कंटेंट है और खुद का मेटा डेटा है जिसमें पेज नंबर और सोर्स एक्सट्रा आपको मिल जाएगा। ठीक है? आई होप आपको समझ में आ रहा है। अब पाई पीडीएफ लोडर जो है वो इंटरनली पाई पीडीएफ लाइब्रेरी को यूज़ करता है टू रीड पीडीएफ फाइल्स। ठीक है? एंड दैट इज व्हाई अ दिस पर्टिकुलर डॉक्यूमेंट लोडर इज नॉट दैट ग्रेट विद स्कैन पीडीएफ्स और कॉम्प्लेक्स लेआउट्स। ठीक है? बहुत सिंपल टेक्स्चुअल पीडीएफ फाइल्स अगर आपके पास हैं तो उनको प्रोसेस करने के लिए आप पाई पीडीएफ लोडर को यूज़ कर सकते हो। अगर आपकेपास कुछ ऐसा पीडीएफ है जैसे कि आप फोटो खींच के पीडीएफ बना रहे हो तो उस तरह की चीजों के लिए आपके पास और दूसरे डॉक्यूमेंट लोडर्स हैं। मैं आपको थोड़ी देर के बाद दिखाऊंगा। फिलहाल एक काम करते हैं। मैं आपको कोड लिख करके दिखाता हूं कि इस पर्टिकुलर डॉक्यूमेंट लोडर के साथ काम कैसे किया जाता है। और कोड दिखाने के पहले मैं आपको दिखाता हूं कि मेरे पास एक पीडीएफ फाइल है। सो दिस इज द पीडीएफ फाइल। यह बेसिकली हमारा डीप लर्निंग करिकुलम है। ठीक है? एंड यू कैन नोटिस कि इसमें 23 पेजेस हैं। ठीक है? हम क्या करेंगे? इस पर्टिकुलर पीडीएफ फाइल को लोड करेंगे विथ द हेल्प ऑफपाई पीडीएफ लोडर। सो सबसे पहले हमें क्या करना है? हमें लैंग चेन कम्युनिटी डॉट डॉक्यूमेंट लोडर्स में जाना है। एंड दिस टाइम वी हैव टू इंपोर्ट पाई पीडीएफ लोडर। एंड आल्सो आपको मेक श्योर करना है कि आपके मशीन पे पिप इंस्टॉल पाई पीडीएफ आपने कर रखा है। अदरवाइज़ यह कोड काम नहीं करेगा। मैंने ऑलरेडी यह इंस्टॉलेशन कर रखा है। दैट इज़ व्हाई कोड रन करेगा। ठीक है? अब दिस इज़ द बेस्ट पार्ट अबाउट लक चेन कि कोई भी डॉक्यूमेंट लोडर आप यूज़ कर लो। उसका जो यूसेज फॉर्मेट है वह बिल्कुल सेम है। तो यहां पर भी आप एक लोडर ऑब्जेक्ट बनाओगे जो कि पाई पीडीएफ लोडर का ऑब्जेक्ट होगा।यहां पे आप अपना फाइल पाथ दे दोगे। सो मेरे पास यह डीएल करिकुलम डॉट पीडीएफ है। सो मैं लिखूंगा डीएल करिकुलम डॉट pdf। ठीक है? और फिर हम क्या करेंगे? लोडर डॉट लोड फंक्शन को कॉल करेंगे। जिससे हमें हमारे सेट ऑफ डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स मिल जाएंगे। और अब मैं क्या करूंगा? मैं प्रिंट करूंगा डॉक्स को। जस्ट टू शो यू कि हमें एक लिस्ट ऑफ डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स मिल गए हैं। एंड यू कैन सी गाइस दिस इज द आउटपुट। एक लिस्ट के अंदर सारी चीज है। अ अगर मैं आपको लेंथ ऑफ द लिस्ट दिखाऊं। सेव रन। यह देखो टोटल हमारे पास 23 डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स आएहैं। बिकॉज़ हमारे पीडीएफ में 23 पेजेस थे। तो बेसिकली जितने पेजेस आपके पीडीएफ में होंगे हर पेज को हम एक डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट में कन्वर्ट कर देंगे। अब मैं आपको फर्स्ट डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट एक्सट्रैक्ट करके दिखाता हूं। सो व्हाट आई विल डू इज़ आई विल सिंपली राइट प्रिंट डॉक्स का ज़ीरो और डॉट पेज कंटेंट। मैं उसका पेज कंटेंट आपको निकाल के दिखाता हूं। और साथ ही साथ मैं आपको दिखाता हूं कि उसका मेटा डेटा क्या है। डॉट मेटा डेटा सेव किया रन किया। यह देखो गाइस यह जो आपको दिखाई दे रहा है, यह है आपका कंटेंट ऑफ द फर्स्ट पेज। ठीक है? नोटिस करना। एग्जैक्टली यही चीज़आपको इस पीडीएफ में दिखाई देगी। कैंपस एक्स डीप लर्निंग करिकुलम ए आर्टिफिशियल न्यूरल नेटवर्क एंड हाउ टू इंप्रूव देम। ठीक है? राइट? और एकदम लास्ट में अगर आप जाओ तो आपको दिखाई देगा मेटा डेटा। ठीक है? तो यहां पे प्रोड्यूसर का नाम लिखा हुआ है। क्रिएटर का नाम लिखा हुआ है। क्रिएशन डेट है, टाइटल है, सोर्स है, टोटल पेजेस हैं और करंट पेज कौन सा है, यह भी बता रखा है। ठीक है? आई होप आपको यह पूरी चीज समझ में आ रही है। ठीक है? तो इतना आसान है लैंगचेन के अंदर पीडीएफ को लोड करना। अब पीडीएफ लोडर पढ़ाने के पहले मैंने आपको बोला था कि हम जो पीडीएफ लोडर पढ़ रहे हैंउसका नाम है पाई पीडीएफ लोडर। और पाई पीडीएफ लोडर इज नॉट द ओनली पीडीएफ लोडर दैट इज प्रेजेंट इन लैंगचेन। और बहुत सारे पीडीएफ लोडर्स अवेलेबल हैं। पाई पीडीएफ लोडर आपको यूज करना होता है जब आपके पास ऐसा पीडीएफ हो जिसमें मोस्टली टेक्सचुअल डेटा है और आप टेक्स्ट को लोड करना चाहते हो। बट पाई पीडीएफ लोडर और बहुत सारे सिनेरियोस में अच्छा काम नहीं करता। जैसे आपके पास स्कैंड इमेजज़ का अगर पीडीएफ है तो पाई पीडीएफ लोडर उतना अच्छा काम नहीं करेगा। तो इस तरह के यूज केसेस के लिए आपके पास कुछ और पीडीएफ लोडर्स प्रेजेंट हैं लैंगचेन में। अ मैं सभी के साथ काम तोकरा के नहीं दिखा सकता बट मैं आपको सही रिसोर्सेज की तरफ रीडायरेक्ट कर सकता हूं। तो ये रहे कुछ और पीडीएफ लोडर्स जो आपको पता होने चाहिए। जैसे अगर आप एक ऐसी पीडीएफ के साथ काम कर रहे हो जिसमें काफी सारे टेबुलर स्ट्रक्चर हैं और आप टेबल्स का डेटा एक्सट्रैक्ट करना चाहते हो तो उसके लिए एक पीडीएफ लोडर है जिसका नाम है पीडीएफ प्लंबर लोडर। अगर आप स्कैंड इमेजेस वाले पीडीएफ के साथ काम करना चाहते हो तो आपके पास अनस्ट्रक्चरर्ड पीडीएफ लोडर का ऑप्शन है या फिर Amazon टेक्स्ट पीडीएफ लोडर का भी ऑप्शन है। ठीक है? अगर आपके पास अगेन बहुत सारा लेआउट्स बने हुए हैंआपके पीडीएफ में तो पाई म्यू पीडीएफ इज़ द ऑप्शन और स्ट्रक्चर एक्सट्रैक्शन के लिए आपके पास अनस्ट्रक्चरर्ड पीडीएफ लोडर है। मैं आपको एक बहुत अच्छा ट्यूटोरियल भी बताता हूं। आप उसको रेफर कर सकते हो। अगर आप अ यू नो लेआउट्स एक्सट्रैक्ट कर रहे हो या फिर इमेजेस का डेटा एक्सट्रैक्ट कर रहे हो पीडीएफ से। सो यह लैंगेचेन के डॉक्यूमेंटेशन में आपको यह पर्टिकुलर ट्यूटोरियल मिल जाएगा। जहां पे कैसे स्ट्रक्चर को एक्सट्रैक्ट करना है, यह बताया गया है। ठीक है? तो यहां पर डिफरेंट टाइप्स ऑफ पीडीएफ लोडर्स यूज़ किए गए हैं। अगर आपको एक कंप्लीट लिस्ट चाहिए किकौन-कौन से पीडीएफ लोडर्स अवेलेबल है उनके साथ कैसे काम करना है तो आपको यह पर्टिकुलर लिंक पे जाना पड़ेगा। ये दोनों लिंक्स मैं आपको डिस्क्रिप्शन में दे दूंगा। सो ये आपके सारे पीडीएफ लोडर्स हैं जो लैंगचेन में प्रेजेंट है। सो पाई पीडीएफ है जिसके साथ हमने काम किया। अनस्ट्रक्चरर्ड पीडीएफ लोडर है, Amazon टेक्स्ट है, पीडीएफ प्लंबर है, पाई म्यू पीडीएफ है। आप बस इनमें से किसी पे भी क्लिक करो और उसका डॉक्यूमेंटेशन आपको दिख जाएगा अलोंग विद इट्स यूज़ केस। ठीक है? तो सेम फंक्शनैलिटी ले लोड, लेज़ लोड ये सारी चीजें आपको दिख जाएंगी। ठीक है? तो, अ आईवुड नॉट रिकमेंड कि आप जाकर के सारा एक-एक करके पढ़ो। बिकॉज़ इट्स नॉट रिक्वायर्ड टू स्टडी एवरीथिंग। यह थोड़ा सा प्रोजेक्ट टू प्रोजेक्ट बेसिस पर वेरीरी करता है। आपको बस बेसिक कांसेप्ट पता होना चाहिए। बाकी आप जब कोई प्रोजेक्ट बना रहे हो और उस प्रोजेक्ट में आपको जरूरत पड़े तो आकर के आप इन रिसोर्सेज को रेफर कर सकते हो। फॉर नाउ हमने जितना पढ़ा है उतना काफी है। सो अभी तक हमने यह सीखा कि अगर आपके पास एक सिंगल टेक्स्ट फाइल है या फिर एक सिंगल पीडीएफ फाइल है तो उसको आप लैंग चेन में कैसे लोड कर सकते हो। बट व्हाट इफ आपके पास एक फोल्डर है और उसफोल्डर में मल्टीपल पीडीएफ फाइल्स हैं या फिर मल्टीपल टेक्स्ट फाइल्स हैं और आपको इन सभी को साथ में लोड करना है लैंगचेन में तो आप क्या करोगे? इस क्वेश्चन का आंसर है डायरेक्टली लोडर। सो डायरेक्टरी लोडर क्या करता है कि यह एक ऐसा डॉक्यूमेंट लोडर है जो आपको किसी एक डायरेक्टरी के अंदर से मल्टीपल डॉक्यूमेंट्स लोड करने में हेल्प करता है। ठीक है? लेट मी शो यू हाउ। सो मेरे पास इस पॉइंट पे मेरे इस प्रोजेक्ट फोल्डर में बुक्स पोल करके एक फोल्डर है। और इसके अंदर तीन बुक्स हैं मशीन लर्निंग के ऊपर। यह है पहली बुक। इसमें अराउंड 326पेजेस हैं। यह है दूसरी बुक। इसमें 392 पेजेस हैं। और यह है थर्ड बुक। इसमें 468 पेजेस हैं। अब मैं क्या करूंगा? मैं एक पीस ऑफ कोड लिखूंगा जिसकी हेल्प से मैं इन तीनों बुक्स को एक साथ लैंग चेन में लोड करूंगा। ठीक है? सो इसके लिए हमें क्या करना पड़ेगा? फिर से लैंगचेन कम्युनिटी के अंदर से डॉक्यूमेंट लोडर के अंदर से लोड करना पड़ेगा डायरेक्टरी लोडर और साथ ही साथ पाई पीडीएफ लोडर। बिकॉज़ एसेंशियली ये तीनों पीडीएफ फाइल्स हैं। ठीक है? अब यहां पर मेन काम शुरू होता है। अब फिर से आप एक लोडर ऑब्जेक्ट बनाओगे और यह लोडर ऑब्जेक्टऑब्जेक्ट होगा आपका डायरेक्टरी लोडर का। अब इस डायरेक्टरी लोडर में आप दो-तीन चीजें बताओगे। सबसे पहले आप बताओगे आपका डायरेक्टरी का पाथ। सो इन माय केस मेरे प्रोजेक्ट फोल्डर के अंदर बुक्स नाम की डायरेक्टरी या फोल्डर है। सेकंड मुझे बताना होगा कि इस फोल्डर के अंदर से मुझे कौन सी फाइल्स को लोड करना है। इसके लिए ग्लोब बोल करके एक अ पैरामीटर होता है। यहां पर आप पैटर्न बता सकते हो कि इस पैटर्न को सेटिस्फाई करने वाली सारी फाइल्स को आप पिक कर लो। ठीक है? जैसे मैं यहां पे जो पैटर्न दे रहा हूं वो है astick डॉट pdf इसका मतलब यह हुआ कि इसबुक फोल्डर के अंदर एक्चुअली बुक्स फोल्डर के अंदर जितनी भी पीडीएफ फाइल्स हैं उन सबको लोड करो। ठीक है? अब यहां पे आप कई तरह के पैटर्न्स दे सकते हो। मैंने यहां पे इनफैक्ट नोट्स में ये बना भी रखा है। सो जैसे अगर आपने ये पैटर्न दे रखा है तो इसका मतलब है कि आप अपने सारे के सारे सब फोल्डर्स के अंदर से सारी टेक्स्ट फाइल्स लोड करना चाहते हो। इसका मतलब हुआ आप अपने रूट डायरेक्टरी के अंदर से सारी पीडीएफ फाइल लोड करना चाहते हो। इसका मतलब हुआ कि आप अपने डेटा फोल्डर के अंदर से सारी की सारी सीएसवी फाइल्स लोड करना चाहते हो औरइसका मतलब है आप अपने सारे सब फोल्डर्स के अंदर से सारी फाइल्स लोड करना चाहते हो। तो यह पैटर्न्स आपने पढ़े होंगे जब आपने पास्ट में DOS के साथ काम किया होगा। एंड थर्ड आपको यह बताना होता है कि आपका जो लोडर है वह कौन सी क्लास है? सो हमारे केस में सिंस ऑल द फाइल्स आर पीडीएफ फाइल्स हम जो लोडर क्लास यूज़ करेंगे वो है पाई पीडीएफ लोडर। ठीक है? अब बस यहां से हमारा काम शुरू हो गया। हम लोडर डॉट लोड को कॉल करेंगे और जो भी वहां से पलट के आएगा उसको हम डॉक्स में स्टोर करेंगे और फिर से मैं आपको प्रिंट करके दिखाऊंगा। फर्स्ट ऑफ ऑल मैं आपको दिखाऊंगाकि कितने डॉक्यूमेंट्स लोड हो रहे हैं। ठीक है? सेव करते हैं और रन करते हैं। एंड यू कैन सी टोटल मिला के 1186 डॉक्यूमेंट्स मेरे पास आए हैं। 1186 क्यों आए हैं? बहुत आसान है इसको आंसर करना। आपके पास तीन पीडीएफ फाइल्स हैं। एक में 326 पेजेस हैं। एक में 392 है और एक में 468 है। इन तीनों नंबर्स को जब आप जोड़ोगे तो आपको 1186 मिलेगा। ठीक है? तो बेसिकली हुआ क्या? आप सारे के सारे पीडीएफस के हर पेज को एक डॉक्यूमेंट के फॉर्मेट में ला रहे हो। ठीक है? सो अगर आपको फर्स्ट पीडीएफ का फर्स्ट पेज देखना है तो आप लिखोगे डॉक्स ज़ीरो डॉट पेजकंटेंट। और अगर आपको देखना है कि मेटा क्या है? तो आप लिखोगे डॉक्स 0 मेटा डेटा। अब अगर आप इसको रन करोगे यह देखो। सो फर्स्ट वाले पेज में सिर्फ इतना ही कंटेंट है। वन लिखा हुआ है। और मेटा डेटा देखो। मेटा डेटा में काफी कुछ आपको देखने को मिलेगा। कब क्रिएट हुआ, कब लास्ट मॉडिफाई हुआ। उसके अलावा सोर्स में आपको बुक का नाम मिल जा रहा है। ठीक है? और यह किस पीडीएफ का पार्ट है और उसमें कितने पेजेस हैं। तो फर्स्ट वाला पीडीएफ है तो उसमें 326 पेज हैं और उसका यह कौन सा पेज है। सो अगर मैं सीधे 326वां पेज लोड करूं तो यह आपका लास्ट पेज होगा फर्स्टबुक का। अगर मैं इसको रन करूं। यह देखो यह लास्ट पेज है और यह उसका कंटेंट है। इनफैक्ट हम 326 पे गए तो यह सेकंड बुक का फर्स्ट पेज स्टार्ट हो गया। क्योंकि यहां पे दिखाई दे रहा है इंट्रोडक्शन टू मशीन लर्निंग विद Python पीडीएफ है। इसमें 392 पेजेस हैं और यह उसका फर्स्ट पेज है। व्हिच मींस कि अगर मैं यहां पे 325 लिखूं तो यह लास्ट पेज होगा फर्स्ट बुक का। बिकॉज़ ज़ीरो से स्टार्ट हो रहा है हमारा इंडेक्सिंग। 0 टू 325 विल बी 326 ठीक है? तो इस तरीके से आप एक डायरेक्टरी में घुस के कितने भी पीडीएफ लोड कर सकते हो। फॉर दैट मैटर पीडीएफ ही नहीं आपटेक्स्ट फाइल्स भी लोड कर सकते हो। ये डायरेक्टली लोडर एक्चुअली बाकी सारे अ डॉक्यूमेंट लोडर्स के साथ काम करता है। तो आगे चलके भी मैं आपको जो डॉक्यूमेंट लोडर्स पढ़ाऊंगा उनको आप डायरेक्टरी लोडर के साथ यूज़ कर सकते हो। ठीक है? सो आई होप आपको समझ में आ गया कि एक डायरेक्टरी के अंदर से सारी फाइल्स को कैसे लोड किया जा सकता है। अब आई डोंट नो आपने नोटिस किया या नहीं। बट जो लास्ट कोड हमने लिखा डायरेक्टली डायरेक्टली लोडर वाला उसमें जब हम इस कोड को रन कर रहे थे तो यह कोड रन होने में थोड़ा सा टाइम ले रहा था। राइट? मैं आपको फिर से दिखाता हूं। सो, अगर मैंइस कोड को रन करूं, यू वुड नोटिस कि यह कोड रन होने में आउटपुट देने में थोड़ा सा टाइम लगा रहा है। और उसका रीज़न यह है कि हम एक साथ तीन पीडीएफस को लोड कर रहे हैं यूजिंग आवर डायरेक्टरी लोडर। अब सोच के देखो अगर तीन पीडीएफ को लोड करने में इतने टाइम इतना टाइम लग गया। अराउंड 10-1 सेकंड्स अगर लग गए तो अगर इस पर्टिकुलर फोल्डर में 100 पीडीएफ्स होते इतने ही साइज के तो क्या होता? आई होप आप समझ पा रहे हो कि काफी ज्यादा टाइम लग जाता। और सेकंड प्रॉब्लम क्या है इस कोड में कि आप एक साथ इन तीनों पीडीएफस को मेमोरी में लोड कर रहे हो। रैम में लोड कर रहे हो। सोदैट आप उसके ऊपर कोई ऑपरेशंस चला पाओ। राइट? अब यह तो तीन पीडीएफ है। आप एक साथ इसको मेमोरी में लोड कर सकते हो। बट अगर 100 पीडीएफ हो, 500 पीडीएफ हो, तो उसको एक साथ मेमोरी में लोड करना भी पॉसिबल नहीं है। तो ये दोनों जो प्रॉब्लम्स हैं कि लोड होने में टाइम लग रहा है और एक साथ सब कुछ मेमोरी में लोड हो रहा है। ये दोनों प्रॉब्लम्स को सॉल्व करने के लिए लैंग चेन में एक सॉल्यूशन है और वह सॉल्यूशन है लेजी लोडिंग का। सो होता क्या है कि अभी थोड़ी देर पहले मैंने आपको बताया कि कोई भी डॉक्यूमेंट लोडर आप उठा लो लंग चेन में सभी में यह लोड फंक्शन होता है जिसकीहेल्प से आप डॉक्यूमेंट को लोड करते हो। यह देखो लोडर डॉट लोड यहां पे भी है। यहां पे भी है और यहां पे भी है। आप कोई भी डॉक्यूमेंट लोडर उठा लो। उसमें यह लोड फंक्शन जरूर होता है। बट इसके साथ-साथ हर डॉक्यूमेंट लोडर में एक लेजी लोड फंक्शन भी होता है। जो काम तो सेम करता है डॉक्यूमेंट को मेमोरी में लोड करने का बट काम अलग ढंग से करता है। सो लोड फंक्शन क्या करता है? यह ईगर लोडिंग करता है डॉक्यूमेंट का। व्हिच बेसिकली मींस कि अगर एक पीडीएफ है और उसमें 500 पेजेस हैं। तो लोड फंक्शन क्या करेगा? उन 500 के 500 पेजेस को एक साथ मेमोरी में लोड करेगा।500 डॉक्यूमेंट्स बनाएगा और वो सारे डॉक्यूमेंट्स को एक साथ मेमोरी में लोड कर देगा और आपको पलट करके लिस्ट ऑफ डॉक्यूमेंट्स दे देगा जिसके साथ आपको जो करना है आप कर सकते हो। लेजी लोडिंग थोड़ा अलग तरीके से काम करता है। अगर आप लेजी लोडिंग को एक 500 पेजेस का पीडीएफ दोगे तो यह आपको पलट करके लिस्ट ऑफ डॉक्यूमेंट्स नहीं दे के एक जनरेटर देता है जो शायद आपने पाइथन में पढ़ा भी होगा। यह जनरेटर ऑफ डॉक्यूमेंट्स होता है। अब इसकी खासियत क्या है कि आप इसकी हेल्प से एक बार में सिर्फ एक डॉक्यूमेंट को मेमोरी में लोड करते हो। उसके ऊपर जो ऑपरेशंस आपको रनकरने हैं आप रन करते हो और फिर वो मेमोरी से हट जाता है। फिर सेकंड डॉक्यूमेंट लोड होता है। उसके ऊपर आपको जो ऑपरेशन परफॉर्म करना है आप परफॉर्म करते हो। फिर वो भी हट जाता है। एंड सो ऑन। तो दिस इज़ द मेन डिफरेंस बिटवीन लोड एंड लेज़ लोड। यहां पर देखो बहुत अच्छे तरीके से लिखा हुआ है। लोड फंक्शन ईगर लोडिंग करता है। लोड्स एवरीथिंग एट वंस इन द मेमोरी। यह आपको पलट करके लिस्ट ऑफ डॉक्यूमेंट्स देता है। लिस्ट ऑफ डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स देता है और सब सारे के सारे डॉक्यूमेंट्स को एक साथ मेमोरी में लोड करता है। यह आपको तब यूज़ करना चाहिए जब आपके पास जो नंबर ऑफडॉक्यूमेंट्स हैं वो कम हैं या छोटे हैं। एक दो पीडीएफ फाइल्स हैं चलेगा। और आपको सब कुछ एक साथ मेमोरी में चाहिए। तब आप लोड फंक्शन को यूज करते हो। और लेजी लोडिंग में क्या फंडा है कि यह ऑन डिमांड लोड करता है। एक बार में एक डॉक्यूमेंट। यह आपको एक जनरेटर ऑफ डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स रिटर्न करता है। डॉक्यूमेंट्स आर नॉट ऑल लोडेड एट वंस। दे आर फच्ड वन एट अ टाइम एज नीडेड। और यह आपको तब यूज़ करना चाहिए जब आप बहुत ज्यादा नंबर ऑफ डॉक्यूमेंट्स या बहुत ज्यादा नंबर ऑफ फाइल्स के साथ काम कर रहे हो। या फिर आपको स्ट्रीम प्रोसेसिंग चाहिए विदाउट यूजिंग अलॉट्स ऑफ मेमोरी। ठीक है? तो आई होप आपको बेसिक फंडा समझ में आ रहा है लोड वर्सेस लेज़ लोड का। अगर आप बहुत ज्यादा नंबर ऑफ डॉक्यूमेंट्स के साथ काम कर रहे हो तो आपको लेज़ लोडिंग यूज़ करना चाहिए। बिकॉज़ यहां पर क्या हो रहा है कि आपको लिस्ट ना मिलके जनरेटर ऑब्जेक्ट मिल रहा है। और उस जनरेटर के ऊपर आप लूप चला करके वन डॉक्यूमेंट एट अ टाइम प्रोसेसिंग कर सकते हो। मैं आपको जल्दी से दिखाता हूं कि डिफरेंस कहां पे आ रहा है। सो मान लो यही कोड है हमारे पास डायरेक्टरी लोडर वाला और हमारे पास तीन पीडीएफ हैं। अब मैं पहले आपको लोड रन करके दिखाऊंगा और फिर मैंआपको लेज़ लोड रन करके दिखाऊंगा। सो यहां पे डॉक्यूमेंट्स में मेरे पास 1100 डॉक्यूमेंट्स हैं जो एक साथ मेमोरी में लोड हो रहे हैं। और अब मैं क्या कर रहा हूं? मैं इस लिस्ट के ऊपर एक लूप चला रहा हूं। फॉर डॉक्यूमेंट इन डॉक्स प्रिंट हर डॉक्यूमेंट का मेटा डेटा। मान लो मैंने यह कोड चलाया। अब देखना यह कोड कैसे रन करेगा कि शुरू में काफी देर तक कुछ नहीं होगा। कोड अभी सारा डॉक्यूमेंट क्रिएट कर रहा है मेमोरी में और फिर आपको एक लिस्ट मिल रही है और फिर आप उस लिस्ट के ऊपर अ लूप चला रहे हो और सारे डॉक्यूमेंट्स का मेटाडेटा प्रिंट कर रहे हो। ये देखो अबफाइनली हमें आउटपुट दिखाई दे रहा है। ठीक है? अब देखो मैं लोड के बदले लेज़ लोड चलाऊंगा और आपको डिफरेंस दिखाई देगा। आपको सबसे पहले अप फ्रंट वेट नहीं करना पड़ेगा। ये देखो ऑलरेडी प्रिंट होने लग गया। सो हो क्या रहा है कि हर बार मेमोरी में एक डॉक्यूमेंट आ रहा है। हम उसका मेटा डेटा प्रिंट कर रहे हैं। हटा रहे हैं। फिर अगला वाला आ रहा है। उसका मेटा डेटा प्रिंट कर रहे हैं। हटा रहे हैं। और ऐसा हम 1100 बार कर रहे हैं। एंड दैट इज़ व्हाई ये देखो कंसिस्टेंट टाइम लेकर के ये पूरी चीज हो रही है। ठीक है? तो दिस इज़ द मेन डिफरेंस बिटवीन अ लोड एंड लेज़ लोड। नटशेल में आपकोबस इतना याद रखना है अगर आपके पास बहुत सारे डॉक्यूमेंट्स हैं जो एक साथ मेमोरी में लोड करना पॉसिबल नहीं है तो आपके पास लेजी लोड का ऑप्शन है। ठीक है? दैट्स द ओनली थिंग दैट यू हैव टू लर्न हियर। नेक्स्ट हम लोग एक बहुत इंटरेस्टिंग डॉक्यूमेंट लोडर के बारे में बात करेंगे जिसका नाम है वेब बेस लोडर। नाम से आपको शायद थोड़ा समझ में आ रहा होगा। इस लोडर की खासियत क्या है? कि आप इसकी हेल्प से किसी भी वेब पेज का कंटेंट उठा करके लैंगचेन में लोड कर सकते हो और फिर उसके ऊपर क्वेश्चंस पूछ सकते हो। सो यहां पे लिखा हुआ है वेब बेस लोडर इज़ अ डॉक्यूमेंटलोडर इन लैकचेन यूज्ड टू लोड एंड एक्सट्रैक्ट टेक्स्ट कंटेंट फ्रॉम वेब पेजेस। सो मान लो आपके पास यह वेब पेज है जहां पर हमने Flipkart में MacBook Air को सर्च किया और यहां पे बहुत सारा टेक्स्ट है। राइट? और बहुत अलग-अलग जगहों पे टेक्स्ट लिखा हुआ है। जैसे यहां पे टेक्स्ट है। फिर इसके अलावा नीचे और अलग-अलग टेक्स्ट है। और हम इस वेब पेज के ऊपर क्वेरीज करना चाहते हैं। ठीक है? तो ये काम आपको वेब बेस लोडर करके दे सकता है। ठीक है? सो, इंटरनली यह लोडर काम कैसे करता है? कि यह दो Python लाइब्रेरीज़ को यूज़ करता है। वन ऑफ़ देम इज़ रिक्वेस्ट जिसकी हेल्प से आपHTTP रिक्वेस्ट करते हो टू दैट वेब पेज एंड सेकंड इज़ ब्यूटीफुल SUP जिसकी हेल्प से आप उस वेब पेज का HTML स्ट्रक्चर समझते हो और उसको टेक्सचुअल फॉर्मेट में लेकर के आते हो लैंक चेन में। इस लोडर को आप जनरली तब यूज करते हो जब आप किसी स्टैटिक वेबसाइट के साथ काम कर रहे हो और मोस्टली अगर आपके पास ब्लॉग्स की वेबसाइट है, न्यूज़ आर्टिकल्स की वेबसाइट है या फिर कोई पब्लिक वेबसाइट है तो उसको आप अ काइंड ऑफ लोड कर सकते हो इन लैंक चेन वि द हेल्प ऑफ दिस पर्टिकुलर लोडर। लिमिटेशन की अगर बात की जाए तो अ ये स्टैटिक पेजेस के साथ ज्यादा अच्छे से काम करता है। अगर आपकावेब पेज बहुत ज्यादा जावास्क्रिप्ट हैवी है मतलब यूजर के एक्शन पे बहुत सारी चीजें हो रही हैं तो उस तरह के सेटअप में ये लोडर उतना अच्छा काम नहीं कर पाता। उसके लिए एक सेपरेट लोडर है सेलेनियम यूआरएल लोडर बोल के। अ दिस वर्क्स रियली वेल विद स्टैटिक वेब पेजेस जहां पे HTML ज़्यादा हो। ठीक है? तो एक काम करता हूं मैं आपको एक छोटा सा कोड लिख के दिखाता हूं। जहां पे मैं इस पर्टिकुलर वेब पेज को लैंगचेन में लोड करूंगा और फिर कुछ क्वेश्चंस उससे पूछूंगा। ठीक है? सो अगेन कोड पॉइंट ऑफ व्यू से सब कुछ बहुत सिमिलर होने वाला है। आपको फिर से लंगचेन कम्युनिटी डॉटडॉक्यूमेंट लोडर से इंपोर्ट करना है इस बार वेब बेस लोडर। और हम एक लोडर ऑब्जेक्ट बनाएंगे वेब बेस लोडर क्लास का। यहां पे आपको एक क्यूआर होता है। ठीक है? सो यूआरएल में हम पास कर रहे हैं ये वाला यूआरएल। सो दिस इज द यूआरएल। और नाउ जस्ट लाइक एनी अदर डॉक्यूमेंट लोडर आप लोडर डॉट लोड क्लास को कॉल करते हो और जो भी आपको पलट के मिल रहा है उसको आप डॉक्स में स्टोर करते हो। मैं आपको लेंथ ऑफ डॉक्स निकाल के दिखाता हूं। और फिर मैं आपको डॉक्स प्रिंट करके भी दिखाता हूं। इनफैक्ट डॉक्स का ज़ीरोथ आइटम का पेज कंटेंट निकाल के दिखाता हूं। ठीक है? तो इस कोड को हमनेरन किया एंड यू कैन सी यू आर एबल टू सी द कंटेंट ऑफ द वेब पेज। ठीक है? तो ब्यूटीफुल सूप की हेल्प से आपने HTML टैग्स को हटा करके अंदर का जो टेक्स्ट है उसको एक्सट्रैक्ट करना सीखा। एक और चीज यहां पे नोटिस करने वाली है कि आपको जो नंबर ऑफ डॉक्यूमेंट्स मिल रहे हैं वो सिर्फ एक हैं। वि मींस कि जब आप वेब बेस लोडर को यूज़ करके एक सिंगल यूआरएल का कंटेंट लोड करते हो तो आपको पलट के एक सिंगल डॉक्यूमेंट मिलता है। बट यहां पर आपके पास एक फ्लेक्सिबिलिटी है कि आप एक सिंगल यूआरएल के बदले लिस्ट ऑफ यूआरएल्स भी पास कर सकते हो। मान लो आपको एक साथचारप अलग-अलग वेब पेजेस का डॉक्यूमेंट लोड करना है। तो आप सारे यूआरएल्स एक लिस्ट में डाल के भेज सकते हो। इन दैट केस आपको हर यूआरएल के रिस्पेक्ट में एक डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट मिलेगा। बट अगेन हम वो यहां पे नहीं कर रहे हैं। ठीक है? सो नाउ दैट वी हैव दिस पेज। अ एक काम करते हैं। इससे कुछ क्वेश्चंस पूछ के देखते हैं। सो इसके लिए हमें ये सेटअप यूज़ करना पड़ेगा। अ टेक्स्ट लोडर वाला। सो व्हाट आई विल डू इज़ इतना कोड मैं कॉपी कर रहा हूं दिस मच। और इसको यहां पे पेस्ट कर रहा हूं। नाउ व्हाट आई विल डू इज मैं यहां पर लिखूंगा राइट अआंसर द फॉलोइंग क्वेश्चन स्लश इन ये है क्वेश्चन फ्रॉम द फॉलोइंग टेक्स्ट और यहां पे आ गया टेक्स्ट इनपुट वेरिएबल्स में दो चीजें होंगी एक तो टेक्स्ट होगा और दूसरा क्वेश्चन होगा। ठीक है? पार्सलर हो गया, यूआरएल हो गया, लोडर हो गया। अ रादर देन प्रिंटिंग लेट्स फॉर्म अ चेन चेन हो जाएगा प्र्प मॉडल पार्सलर और हम चेन डॉट इनवोक करेंगे। यहां पर हम क्वेश्चन भेजेंगे और यहां पर हम टेक्स्ट भेजेंगे। टेक्स्ट में तो हमारा आ जाएगा डॉक्स का 0डॉट पेज कंटेंट और क्वेश्चन में लेट्स से हम पूछ सकते हैं व्हाट इज द पीक ब्राइटनेस ऑफ दिस प्रोडक्ट समथिंग लाइक दिस। ठीक है? एंड लेट्स प्रिंट जो भी हमें पलट के रिटर्न हो रहा है। सेव किया रन किया। सो इट सेज़ द टेक्स्ट डज़ नॉट प्रोवाइड इनेशन अबाउट पीक ब्राइटनेस ऑफ़ द प्रोडक्ट। अ लेट्स चेंज द क्वेश्चन टू व्हाट इज द प्रोडक्ट दैट वी आर टॉकिंग अबाउट या सो द प्रोडक्ट दैट वी आर टॉकिंग अबाउट इज़ Apple MacBook Air M2 एंड दिस इज़ द प्रोडक्ट स्पेसिफिकेशन। ठीक है? सो आई डोंट नो यहां पे क्या कंटेंट अवेलेबल है। मैंने बस ऐसे ही क्वेश्चंस पूछे। अ सो आपबहुत आसानी से कोई भी वेब पेज को लोड करके उसके ऊपर क्वेश्चंस पूछ सकते हो। अ इससे एक बहुत इंटरेस्टिंग आईडिया प्रोजेक्ट आईडिया मुझे यह आया कि व्हाट इफ हम एक Chrome प्लगइन बनाएं जहां पर जैसे ही कोई वेबसाइट ओपन करें हम वहां पर उस प्लगइन को भी ओपन कर दें और फिर रियल टाइम में यूजर उस पर्टिकुलर पेज के बारे में उस प्लगइन के थ्रू चैट कर पाए। ठीक है? तो दिस कैन बी अ वेरी गुड प्रोजेक्ट आईडिया। इसको इंप्लीमेंट करने के लिए आपको Chrome प्लगइन बनाना पड़ेगा। बिहाइंड द सीनंस आपको एक एपीआई रन करना पड़ेगा जो लैंग चेन का डॉक्यूमेंट लोडर यूज करके एक एलएलएम सेबात कर रहा होगा। सो अगेन अ गुड प्रोजेक्ट आईडिया बहुत ज्यादा कॉम्प्लेक्स नहीं है बट एक वाओ फैक्टर है इसमें तो वो आप ट्राई आउट कर सकते हो। ठीक है? सो जो लास्ट डॉक्यूमेंट लोडर हम पढ़ने जा रहे हैं इस वीडियो में उसका नाम है सीएसवी लोडर। और अगेन आपको नाम से समझ में आ रहा होगा कि यह पर्टिकुलर डॉक्यूमेंट लोडर आप यूज करते हो टू लोड सीएसवी फाइल्स इन लैंग चेन। ठीक है? सो अगर आपके पास एक सीएसवी फाइल है और आप उसके ऊपर क्वेश्चंस पूछना चाहते हो यूजिंग अ एलएलएम तो फिर आप यह पर्टिकुलर लोडर यूज़ करते हो। सो व्हाट आई विल डू इजमैं आपको क्विकली दिखाता हूं कि यह काम कैसे करता है। सो मैंने एक फाइल बना रखी है और इनफैक्ट मैंने उसमें कोड भी ऑलरेडी लिख रखा है। अ सो यहां पे मेरे पास एक सीएसवी फाइल है सोशल नेटवर्क एड्स बोल के जहां पे पांच कॉलम्स हैं। यूजर आईडी, जेंडर, एज एस्टेटेड सैलरी परचेस्ड। और टोटल मिला के यहां पे 400 रोज़ हैं। यह पर्टिकुलर लोडर काम कैसे करता है? कि हर रो के लिए एक अलग डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट बनाते हैं। सो अगर मैं एक लोडर ऑब्जेक्ट बनाऊं यहां पे फाइल पाथ दे दूं अपने csv फाइल का और लोडर डॉट लोड करूं और यहां पे अगर मैं लेंथ ऑफ इनफैक्ट इसको डॉक्स हीबुलाते हैं। अगर मैं लेंथ ऑफ डॉक्स आपको दिखाऊं तो आपको दिखाई देगा कि 400 आएगा जो आउटपुट है। ठीक है? सो बेसिकली फॉर एव्री रो इन योर डेटा यू गेट वन डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट। अब मैं आपको एक सिंगल डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट प्रिंट करके दिखाता हूं। सो मैं डॉक्स का ज़ीरो आपको प्रिंट करके दिखा रहा हूं। और इसको मैंने रन किया। एंड यू कैन सी दिस इज द फर्स्ट रो। ठीक है? यहां पर देखो पेज कंटेंट है दिस मच। सो आपको एक स्ट्रिंग मिल रहा है जहां पे हर कॉलम नेम और उसका वैल्यू आपको दिया जा रहा है और फिर मेटा डेटा में आपके पास सोर्स है और रो का वैल्यू दिया हुआ है।अगर मैं यहां पे वन करूं और रन करूं तो अब मुझे सेकंड रो दिखाई देगा। ठीक है? दिस इज़ द सेकंड रो। सो दिस मच इज़ द पेज पेज कंटेंट एंड दिस इज़ योर मेटा डेटा। ठीक है? तो दिस इज़ हाउ अ सीएसवी लोडर वर्क्स। अब इसको आप लेज़ लोडिंग यूज़ करके भी कर सकते हो। अगर आपके पास एक बहुत बड़ा सीएसवी फाइल है। हर रो को आप एक जनरेटर के थ्रू लूप करके उसके ऊपर किसी भी तरह का ऑपरेशन चला सकते हो। और यू कैन आस्क क्वेश्चंस लाइक किसी पर्टिकुलर कॉलम में मैक्सिमम वैल्यू क्या है? इस तरह के क्वेश्चंस आप बहुत आसानी से पूछ सकते हो। तो दिस इज आल्सो वन लोडर जो आप यूजकरोगे फ्यूचर में कंसीडरिंग आप डेटा एनालिसिस के अराउंड काम करने वाले हो। ठीक है? तो ये चार सबसे ज्यादा यूज़ होने वाले लोडसर्स हैं। बट इसके अलावा भी और बहुत तरह के डॉक्यूमेंट लोडर्स प्रेजेंट हैं लैंग चेन में। मैं आपको उन सबका एक क्विक ओवरव्यू देता हूं। सो अगर आप इस यूआरएल पर जाते हो तो आपको लैंग चेन में जितने भी डॉक्यूमेंट लोडर्स प्रेजेंट हैं उन सबके बारे में इंफॉर्मेशन मिल जाएगा इन वेल डिफाइंड कैटेगरीज जैसे वेब पेजेस बोल के एक कैटेगरी है और इसके अंदर वो सारे के सारे डॉक्यूमेंट लोडर्स हैं जो आपको वेब पेजेस लोड करने में हेल्प करते हैं। ठीकहै? सो वेब बेस लोडर जो हमने पढ़ा अनस्ट्रक्चरर्ड साइट मैप लोडर हाइपर ब्राउज़र एजेंट क्यूएल बहुत तरह के लोडर्स हैं। पीडीएफ के लिए यह सारे लोड हैं। क्लाउड रिलेटेड सर्विसेस के लिए आपके पास बहुत सारे डॉक्यूमेंट लोडर्स हैं। जैसे S3 से डेटा लोड करने के लिए यह रहा। Azure से डाटा लोड करने के लिए यह रहा। ड्रॉप बॉक्स से डाटा लोड करने के लिए। Google ड्राइve से डाटा लोड करने के लिए। फिर आपके सोशल प्लेटफॉर्म्स पे अगर डाटा है तो वहां से लाने के लिए भी आपके पास अलग-अलग डाटा लोडर्स हैं। अलग-अलग टाइप के मैसेजिंग सर्विज से डेटा लाने के लिए डेटालोडर्स हैं। प्रोडक्टिविटी टूल से डेटा लाने के लिए डेटा लोडर्स हैं। जैसे कि गेट के लिए और बहुत सारे कॉमन फाइल टाइप्स के लिए अलग-अलग डेटा लोडर्स हैं। हमने सीएसवी लोडर अभी देखा, डायरेक्टली लोडर देखा। jसon लोडर है और यहां पर आपको कंप्लीट लिस्ट मिलेगा हर टाइप का डेटा लोडर जो प्रेजेंट है लैंगचेन में आपको यहां पे दिखाई देगा ठीक है जैसे YouTube ट्रांसक्रिप्ट्स के लिए अलग डेटा लोडर है। आपको समझना है कि यह कैसे काम करता है। आप इस लिंक पे क्लिक करो। यहां पर आपको उसका यूज़ केस और रिलेटेड कोड मिल जाएगा। बट अगेन आई वुड रिकमेंड सारे के सारेडॉक्यूमेंट लोडर्स आपको पढ़ने की जरूरत नहीं है। प्रोजेक्ट बाय प्रोजेक्ट बेसिस पर सीखो। सो अगर आपके नेक्स्ट प्रोजेक्ट में आपको सच में YouTube ट्रांसक्रिप्ट्स लोड करने की जरूरत है तो आप आकर के डॉक्यूमेंटेशन से यह पर्टिकुलर लोडर पढ़ो। अदरवाइज जाकर के सारे लोड पढ़ के कोई फायदा नहीं है। जो इंपॉर्टेंट वाले हैं मैंने आपको पढ़ा दिए हैं। जो बेसिक फंडा है वह मैंने आपको सिखा दिया है। बाकी जब आपको जिसकी जरूरत पड़े आकर करके आप डॉक्यूमेंट से देख सकते हो। सो वीडियो को खत्म करने के पहले एक लास्ट चीज मैं आपके साथ और डिस्कस करना चाहूंगा। सो मान लो आपएक ऐसा प्रोजेक्ट कर रहे हो जहां पे आपका जो डेटा सोर्स है वो कुछ ऐसा डेटा सोर्स है जिसके लिए लैंग चेन में डॉक्यूमेंट लोडर अवेलेबल नहीं है। ठीक है? तो इन दैट केस आप अपने लिए खुद का कस्टम डॉक्यूमेंट लोडर भी बना सकते हो। ठीक है? जहां पर आप डिफाइन करोगे कि लोड फंक्शन कैसे काम करेगा या लेज़ लोड फंक्शन कैसे काम करेगा। लैंगचेन आपको यह फीचर देता है कि आप अपने खुद के कस्टम डेटा लोडर्स बना सकते हो। सो यहां पर आपको बेसिकली एक क्लास बनानी पड़ती है और उस क्लास को आपको इन्हहेरिट करवाना पड़ता है बेस लोडर क्लास से और फिर यहां पर आप अपने खुद के लेज़ लोड एंड लोडफंक्शनंस ऐड कर सकते हो और अपना कस्टम लॉजिक लिख करके अपना खुद का कस्टम डेटा लोडर बना सकते हो। इनफैक्ट ये जो इतने सारे डेटा लोडर्स बने हैं जो लैंगचेन में एक्सिस्ट करते हैं ऑलरेडी वो बने ही इसलिए हैं बिकॉज़ लैंगचेन ने आपको यह फीचर दिया कि आप अपने कस्टम डेटा लोडर्स बना सकते हैं। तो दैट इज व्हाई langचे की कम्युनिटी में जो बहुत सारे प्रोग्रामर्स थे उन लोगों ने अपने-अपने यूज़ केसेस के लिए अलग-अलग टाइप के डाटा लोडर्स बनाए और फिर उनको लैंगचेन में ऐड कर दिया गया। सो दैट इज व्हाई ओवर टाइम अब ब्लैंक चेन के पास एक पूल ऑफ डाटा लोडर्स हैं, डॉक्यूमेंटलोडर्स हैं जिनको आप भी यूज कर सकते हो। हो। एंड दैट इज़ व्हाई यह जो सारे के सारे डॉक्यूमेंट लोडर्स हैं, यह लैंगचेन अंडरस्कोर कम्युनिटी पैकेज में आते हैं। बिकॉज़ यह सब कुछ कम्युनिटी द्वारा डेवलप किया गया है। सो, अगर आप कभी ऐसे सिचुएशन में फंसते हो जहां पर आपको आपके हिसाब से डॉक्यूमेंट लोडर नहीं मिल रहा तो आप बहुत ईज़ली इस पर्टिकुलर पेज का कंटेंट पढ़ के अपने लिए खुद का कस्टम डाटा लोडर या डॉक्यूमेंट लोडर बना सकते हो। ठीक है? सो या विथ दैट आई विल कंक्लूड दिस वीडियो। आई होप जो भी मैंने इस वीडियो में आपको पढ़ाया आपको हेल्पफुल लगा और अगरआपको वीडियो पसंद आया तो प्लीज लाइक करना और अगर आपने चैनल को सब्सक्राइब नहीं किया है प्लीज डू सब्सक्राइब। मिलते हैं नेक्स्ट वीडियो में। बाय।